چەند ڕێنماییەک بۆ پاراستنی پێست لە وەرزی پاییزدا
ئاڤا نیوز
  هاوکات لەگەڵ هاتنی وەرزی پایز و گۆڕانی کەشوهەوا، پسپۆڕێکی نەخۆشییەکانی پێست و جوانکاری، هۆشداری دەدات لەبارەی وشکبوونەوەی پێست و کۆمەڵێک ڕێنمایی گرنگ بۆ هاونیشتمانیان بڵاو دەکاتەوە.
  لێدوانی فەرمی؛ ژوان ئەمجەد، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی پێست و جوانکاری جەخت لەوە دەکاتەوە کە بەساڵاچووان لە وەرزی پایزدا زیاتر ڕووبەڕووی مەترسی وشکبوونەوەی پێست دەبنەوە، چونکە بەشێوەیەکی سرووشتی چەوری پێستیان کەم دەبێتەوە. ئەو دەڵێت: "ئەگەری هەیە پێستی هەموو جەستەیان وشک ببێتەوە، بۆیە پێویستە ئاگادارییەکی زیاتری خۆیان بن."
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ پسپۆڕەکە ڕێنمایی دەدات کە لە کاتی خۆشۆردندا زیادەڕەوی لە بەکارهێنانی لیفکە و مانەوەی زۆر لەناو ئاودا نەکرێت. "پاکوخاوێنی گرنگە، بەڵام نابێت زیان بە تەندروستی پێست بگەیەنێت". هاوکات دوورکەوتنەوە لەو بەرهەمانەی کە پێست وشک دەکەنەوە و شێی سروشتی ناهێڵن.
  ئەو دەشڵێت، دوای خۆشۆردن یان شتنی دەموچاو، بەکارهێنانی کرێمی شێدارکەرەوە یان زەیتی گونجاو یارمەتیدەرە بۆ پاراستنی شێی پێست.
  لەلایەکی دیکە؛ ژوان ئەمجەد داوا لە ژنان دەکات لە کاتی کارکردن لە ماڵەوە، وەک قاپ شتن و بەکارهێنانی ماددە پاککەرەوەکان، دەستکێش بەکاربهێنن بۆ پاراستنی دەستیان لە وشکبوونەوە و قڵیشان. ئەو دەڵێت: "گرنگیدان بە خۆتان و بەکارهێنانی کرێمی شێدارکەرەوە، یارمەتیتان دەدات جوانیی پێستتان بپارێزن و هەست بە پیری نەکەن."
  هەرچی پەیوەستە بە پیاوان، کە پیشەیان وایە مامەڵە لەگەڵ ماددەی کیمیایی و کەرەستەی بیناسازی دەکەن، وەک سەرتاش، دارتاش، بۆیاخچی و کرێکاران، پسپۆڕەکە جەخت لەسەر چەورکردنی بەردەوامی دەست و پێستیان دەکاتەوە. "پێویستە پێستتان لە قڵیشان، خورشت و سووربوونەوە بپارێزن. ئەگەر هەر نیشانەیەکتان تێدا دەرکەوت، یەکسەر سەردانی پزیشکی پسپۆڕ بکەن."
خانمانی عێراق پلەی سێیەمی وڵاتانی عەرەبی دەگرن لە جگەرەکێشاندا
ئاڤا نیوز

بەپێی ڕاپۆرتێکی نێودەوڵەتی، بۆ ساڵی 2025، عێراق لە ڕووی ڕێژەی جگەرەکێشانی ژنانەوە، لە پلەی سێیەمی وڵاتانی عەرەبیدایە، ئەمەش لەکاتێکدایە کە عێراق بە گشتیی لە ڕێژەی جگەرەکێشاندا لە پلەی هەشتەمی وڵاتانی عەرەبیدایە. 

وێنە گەورەکە: پێگەی وۆرلد پۆپوڵەیشن ڕیڤیو، بە پشتبەستن بەداتای  164 وڵاتی جیهانی ڕاپۆرتێکی سەبارەت بە ڕێژەی جگەرەکێشان لە نێوان هەردوو ڕەگەزدا بۆ ساڵی  2025 بڵاوکردووەتەوە، بەپێی ڕاپۆرتەکە ئەردن لە پێشەوەی وڵاتانی عەرەبییە لە ڕێژەی جگەرەکێشاندا و لە پلەی یازدەهەمی جیهانیدا دێت، دوای ئەویش لوبنان لە پلەی دووەمی وڵاتانی عەرەبی دێت، پاشان میسر، جەزائیر، یەمەن، کوێت و تونس و عێراقیش لە پلەی هەشتەمدا دێت.

ژماره‌كان واده‌ڵین: ڕاپۆرتەکە ئاماژەی بە ڕێژەیەکی بەرزی جگەرەکێشان لەنێو خانمانی عێراقدا کردووە کە گەیشتووەتە 14%، بەمەش عێراق لە پلەی سێیەمی وڵاتانی عەرەبیدا  لە دوای لوبنان 25% و ئەردن 14% دێت. لە کاتێکدا ئەم ڕێژەیە لە میسر تەنها 03% بووە کە نزمترین ڕێژەیە لە وڵاتانی عەرەبیدا.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە ڕێژەی جگەرەکێشانی پیاوان، ئەردن لە پێشەوەی وڵاتانی عەرەبی بووە بە ڕێژەی 58.4%، دوای ئەو میسر بەڕێژەی51.1% و لوبنان 43.3%، عێراقیش بە ڕێژەی 36.9% لە پلەی حەوتەمی عەرەبیدا بووە.
ئاڤای خەڵک؛ بەهۆی بەخێوکردنی ئاژەڵ دانیشتووانی گەڕەکی شەهیدانی عەربەت نیگەرانن
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکی شەهیدان لە ناحیەی عەربەت ناڕەزایەتی لە بوونی ژمارەیەک خان و شوێنی بەخێوکردنی ئاژەڵ لە گەڕەکەکەیاندا دەردەبڕن، کە بە گوتەی ئەوان، سیمای لە گەڕەکەکەیان سەندووە و کردوویەتی بە گوند.

چیرۆکی سەرەکی: هاووڵاتییانی گەڕەکی شەهیدان لە ناحیەی عەربەت لەوپەڕی بێزاریدان بەهۆی زیادبوونی ژمارەی ئەو شوێنانەی کە تێیاندا مەڕ و ماڵات، مریشک و قاز بەخێو دەکرێن.

دانیشتووانی گەڕەکەکە دەڵێن کە ئەم دیاردەیە نەک تەنیا دیمەن و ژینگەی گەڕەکەکەیانی ناشرین کردووە، بەڵکو بووەتە هۆی بڵاوبوونەوەی ژمارەیەکی زۆر جرج و مشک، کە مەترسی تەندروستییان بۆ سەر خەڵک و بەتایبەتی منداڵان دروست کردووە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکەکە ڕایگەیاند: "ئەو شوێنانەی کە لە گەڕەکەکەدا بوونەتە شوێنی بەخێوکردنی ئاژەڵ، زەوی شارەوانین و بە شێوەیەکی نایاسایی داگیرکراون. ئێمە زۆر هەراسان بووین و داوا دەکەین چارەسەرێک بدۆزرێتەوە."
لێدوانی فەرمی: زمناکۆ ئەنوەر، بەڕێوەبەری شارەوانی عەربەت، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: "پێشتر چووینەتە گەڕەکەکە و خەڵک زانیاری بە تیمەکانمان نەدا. ئێستاش دانیشتووانی ئەو گەڕەکە با لە ڕێگەی ئەنجوومەنەکەیانەوە واژۆ کۆبکەنەوە و بیگەیێنن پێمان، لە ماوەی 24 کاتژمێردا کێشەکەیان بۆ چارەسەر دەکەین."
لە عێراق ڤیدیۆی نیشاندانی شوێنە هەستیارەکانی جەستە بەناوی ڕیکلامەوە قەدەغە کرا
ئاڤا نیوز

سەندیکای پزیشکانی عێراق بڕیاریدا نیشاندانی ڤیدیۆ و وێنەی شوێنە هەستیارەکانی جەستە لەکاتی ئەنجامدانی نەشتەرگەری جوانکاریی و ڕیکلامکردن بەو بابەتە لە هەموو پزیشکانی وڵات قەدەغە بکات، ئەوانەشی سەرپێچی دەکەن سزادەدرێن.

چیرۆکی سەرەکی: 14ـی ئەم مانگە وەزارەتی تەندروستی عێراق و 21ـی ئەم مانگەش سەندیکای پزیشکانی عێراق بە دوو نوسراوی جیا، بەڵام لە ناوەڕۆکدا هەمان بابەت، پێکەوە بڕیاریاندا ڤیدیۆی نیشاندانی شوێنە هەستیارەکانی جەستە بەناوی ڕیکلامەوە قەدەغەبکەن، بەگوێرەی گشتاندنەکەش بڕیارەکە لە سبەی یەکشەممەوە جێبەجێ دەکرێت.

نووسراوی فەرمی: ئەمڕۆ شەممە دکتۆر مستەفا سەعدی، سەرۆکی نووسینگەی بەغدای سەندیکای پزیشکانی عێراق نووسراوێکی ئاراستەی سەرجەم پزیشکانی پارێزگاکە کردووە و تێیدا باسی لەوەکردووە، بە پاساوی نەشتەرگەری جوانکاری، نابێت هیچ وێنە و ڤیدیۆی بابەتێک بڵاوبکرێتەوە کە تێیدا شوێنە هەستیارەکانی جەستە دەردەکەوێت، بەپێچەوانەوە ئەوانەی سەرپێچی دەکەن سزادەدرێن.

دەقی نووسراوەکەی سەندیکای پزیشکانی عێراق بە زمانی عەرەبی
ئاڤای خەڵک؛ نه‌بوونی ئاوه‌ڕۆ ژیانی قوتابییانی گەڕەکێکی خه‌بات ده‌خاته‌ مه‌ترسییه‌وه
ئاڤا نیوز

لە گەڕەکی قایمقام لە قەزای خەبات، نەبوونی ئاوەڕۆی گونجاو بووەتە هۆی کۆبوونەوەی ئاوی پیس و قورس لە یەکێک لە کۆڵانەکاندا، کە بۆنێکی ناخۆشی لێ دێت و مەترسییەکی گەورە بۆ سەر ژیان و تەندروستی قوتابیانی قوتابخانەیەکی بنەڕەتی دروست کردووە کە بەو ناوچەیەدا هاتووچۆ دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: دانیشتوانی گەڕەکی قایمقام لە قەزای خەبات، ڤیدیۆیەکیان بۆ ئاڤا ناردووە و نیگەرانی خۆیان دەربڕیوە لەبارەی کۆبوونەوەی ئاوی قورس و پیس لە یەکێک لە کۆڵانەکانی گەڕەکەکەدا. ئەم کێشەیە، کە بەهۆی نەبوونی ئاوەڕۆی گونجاوەوە دروست بووە، بۆنێکی ناخۆشی لێ دێت و ژینگەیەکی ناتەندروستی خوڵقاندووە.

مەترسییەکە زیاتر دەبێت چونکە لە نزیک ئەو کۆڵانە قوتابخانەیەکی بنەڕەتی هەیە و ژمارەیەکی زۆر لە قوتابیان و منداڵان ڕۆژانە بەو شوێنەدا هاتووچۆ دەکەن، مەترسی تووشبوون بە نەخۆشی جۆراوجۆر لەسەر ژیان و تەندروستییان دروست بووە.

لێدوانی فەرمی: دلاوەر فەتاح مزووری، سەرۆکی شارەوانی خەبات، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "دوای ئاگادار کردنەوەی ئێوە سەردانی شوێنەکەمان کرد، دەرکەوت ئەو شوێنە دووکانێکی لێیە کە هەرچی پاشماوەیە فڕێیداوەتە ئەو شوێنە و ئاستەنگی بۆ ئاوەڕۆکە دروستکردووە. بە زووترین کات چارەسەری دەکەین."
لە هەولێر ڤایرۆسێکی مەترسیداری پەلەوەر بڵاودەبێتەوە
ئاڤا نیوز

ڤایرۆسێکی مەترسیداری پەلەوەر بە ناوی "نیوکاسڵ" لە سنووری قەزای خەباتی سەر بە پارێزگای هەولێر بڵاوبووەتەوە و بەهۆیەوە سەدان مریشک و قاز و مراوی مرداربوونەتەوە. پزیشکێکی پسپۆڕی ڤێتێرنەری هۆشداری دەداتە خاوەن پەلەوەرەکان لە سەرتاسەری کوردستان و داوای خۆپارێزی و کوتان دەکات، لە کاتێکدا بەڕێوەبەرایەتی سامانی ئاژەڵ لە وەزارەتی کشتوکاڵ بە فەرمی هیچ حاڵەتێکی تۆمارنەکردووە.

چیرۆکی سەرەکی: نزیکەی مانگێکە ڤایرۆسی نیوکاسڵ، کە ڤایرۆسێکی کوشندەی پەلەوەرە، لە سنووری قەزای خەباتی سەر بە پارێزگای هەولێر بڵاوبووەتەوە. ئەم ڤایرۆسە مەترسیدارە بووەتە هۆی مرداربوونەوەی سەدان پەلەوەر لە ناوچەکەدا، بەتایبەت مریشک و قاز و مراوی. ماڵی وا هەیە لە ماوەی یەک یان دوو ڕۆژدا 10 پەلەوەریان لەدەستداوە.

بەدواداچوونی ئاڤا: ڤایرۆسی نیوکاسڵ تەنیا لە سنووری خەبات بڵاونەبووەتەوە، بەڵکو لە چەند ناوچەیەکی تریش تەشەنەی سەندووە. ئەم ڤایرۆسە بە خێرایی بڵاودەبێتەوە، بەتایبەت لە ڕێگەی هەواوە و زیاتر حەزی لە کەشوهەوای ساردە؛ هەتا کەشوهەوا ساردتر بێت تەمەنی ڤایرۆسەکە درێژتر دەبێت.

لێدوانی فەرمی: سوبحی کاکەیی، فەرمانبەری پزیشکی ڤێتێرنەری، بە ئاڤای گوت: "نزیکەی مانگێک دەبێت ڤایرۆسی نیوکاسڵ لەنێو پەلەوەر بڵاوبووەتەوە بەتایبەت مریشک و قاز و مراوی. ڕۆژانە چەندین کەس بۆ وەرگرتنی چارەسەر بۆ پەلەوەرەکانیان سەردانی دەکەن."

سەبارەت بە کاریگەریی ڤایرۆسەکە لەسەر مرۆڤ، دکتۆر سوبحی ڕوونیکردەوە: "ڤایرۆسەکە مەترسیی لەسەر مرۆڤ نییە، بەڵام باشترە خۆی لێ بپارێزرێت. خەڵک بە دەستکێش و دەمامکەوە بچنە ناو پەلەوەرەکانیان باشترە." هەروەها جەختی لەسەر ئەوە کردەوە کە: "ئەو پەلەوەرانەی تووشی ڤایرۆسەکە دەبن نابێت بکوژرێنەوە و گۆشتیان بخورێت، دەبێت فڕێبدرێن، باشتریشە ژێرخاک بخرێن."

زانیاریی زیاتر: لەسەر پرسی چارەسەر و خۆپاراستن، دکتۆر سوبحی گوتی: "باشترین ڕێگا خۆپاراستنە، پێویستە هەموو خەڵک پەلەوەرەکانیان بە ڤاکسینی نیوکاسڵ بکوتن، چونکە کاتێک پەلەوەرێک تووش دەبێت چارەسەرکردنی زۆر قورس دەبێت." هەروەها ئاماژەی بەوەدا کە: "مەترسی لەسەر دەواجنەکانیش هەیە و پەلەوەرەکانی ئەوانیش تووشی دەبن، بەڵام  خاوەن دەواجنەکان بەردەوام ڤاکسینی جۆراوجۆر لە پەلەوەرەکانیان دەدەن."

لەلایەکی دیکەوە: فیراس سدیق، بەڕێوەبەری سامانی ئاژەڵ لە وەزارەتی کشتوکاڵ، بە ئاڤای گوت: "ساڵانە لە کۆتایی وەرزی پایز و سەرەتای زستان بەهۆی گۆڕانی کەشوهەوا چەند نەخۆشییەک لەنێو ئاژەڵ و پەلەوەر بڵاودەبنەوە، بەڵام ئەمساڵ تا ئێستا بەفەرمی هیچ کەسێک سەردانی نەکردووین و هیچ حاڵەتێک تۆمار نەکراوە."
ڕەوا جەمال داهاتی کۆنسێرتەکەی پێشکەش بە نەخۆشخانەی هیوا دەکات؛ برای تووشبوویێک 100 بلیت دەکڕێت
ئاڤا نیوز

لە هەوڵێکی مرۆڤدۆستیدا، هونەرمەندی دەنگبێژی شاری سلێمانی، دکتۆر ڕەوا جەمال، بڕیاریدا داهاتی کۆنسێرتە هونەرییەکەی پێشکەش بە نەخۆشخانەی هیوا بکات، کە تایبەتە بە نەخۆشانی شێرپەنجە. ئەم هەنگاوە لەلایەن هاووڵاتیانیشەوە پێشوازییەکی گەرمی لێکرا، بەتایبەت لەلایەن کەسێکەوە کە خۆی ئازاری نەخۆشییەکەی چەشتبوو و 100 بلیتی کۆنسێرتەکەی کڕی بۆ ئەوەی پشگیری ئەم کارە خێرخوازییە بکات.

چیرۆکی سەرەکی: هونەرمەندی دەنگبێژ، دکتۆر ڕەوا جەمال، داهاتی کۆنسێرتە هونەرییەکەی پێشکەش بە نەخۆشخانەی هیوا دەکات. ئەم نەخۆشخانەیە گرنگییەکی زۆری هەیە بۆ نەخۆشانی شێرپەنجە لە هەرێمی کوردستان، بەتایبەت ئەو کەسانەی کە توانای داراییان کەمە.

چی ڕوویدا: پاش بڵاوبوونەوەی ئەم هەواڵە، هاووڵاتییەکی بەهەست بە ناوی پەیوەند کاروان، هەستا بە کڕینی 100 بلیتی کۆنسێرتەکە. مەبەستی سەرەکی لەم کارەدا، تەنیا چێژوەرگرتن لە هونەر نەبوو، بەڵکو پاڵپشتیکردنی نەخۆشخانەی هیوا بوو، چونکە پارەی بلیتەکان ڕاستەوخۆ دەچێتە خزمەتی نەخۆشخانەکە و تووشبووانی شێرپەنجە.

لێدوانی فەرمی: پەیوەند کاروان بە ئاڤای ڕاگەیاند: "خوشکێکم هەبوو یانزە ساڵان بوو، تووشی شێرپەنجەی ئێسک بوو. چوار ساڵ بە دەست ئازاری ئەم نەخۆشییە دەیناڵاند. لە هەموو کەس زیاتر لە هەستی ئەو کەسە تێدەگەم کە لەو نەخۆشخانەیە بێت و یەکێک بێ هاوکاری بکات."

وتیشی: "قاچی خوشکەکەمیان بڕییەوە، ئیتر ئێستا چۆن دڵم بۆ ئەو منداڵانە ژان ناکات کە ئەوانە لە نەخۆشخانەی هیوا و بە دەست ئازاری شێرپەنجەوە دەتلێنەوە."

لەلایەکی دیکەوە: پەیوەند کاروان لەگەڵ چەند هاوڕێیەکی، جارێکی دیکە پارەیان کۆکردووەتەوە و ئامێری سیتی سکانی نەخۆشخانەکەیان چاککردووەتەوە.
بەڕێوەبەری تەندروستیی هەولێر: بەغدا حەوت ساڵە هیچ ئامێرێكی پزیشكی بۆ هەولێر دابین نەكردووە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستیی هەولێر ڕایدەگەیەنێت، بەغدا ماوەی حەوت ساڵە هیچ ئامێرێكی پزیشكی بۆ هەرێمی كوردستان دابین نەكردووە، هاوكات لە ناردنی دەرمان و پێداویستی دیكەی پزیشكیش، بە كەموكوڕیی زۆرەوە ڕەوانەی دەكات.

وێنە گەورەکە: سەرەڕای بڕینی بودجە و مووچەی خەڵكی كوردستان، بەغدا لە ناردنی دەرمان و پێداویستی پزیشكیش ستەم لە هەرێمی كوردستان دەكات و هاوشێوەی پارێزگاكانی دیكەی عێراق، پشكی هەرێمی كوردستان لە پێداویستی پزیشكی دابین ناكات.

لێدوانی فەرمی: د. دلۆڤان محەممەد، بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستیی هەولێر، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، بەپێی یاسای بودجە، دەبووایە حكومەتی فیدراڵ لە خەرجیی حاكیمە و سیادی، دەرمان و پێداویستی پزیشكی بۆ هەرێمی كوردستان دابین بكات، ماوەی حەوت ساڵە ئامێری پزیشكییان لەئێمە بڕیوە، دەرمانیش بەشێوەی ڕێك و پێك دابین ناكەن.

بەڕێوەبەری تەندروستیی هەولێر، كە ئێستا كاندیدی ژمارە 13ـی پارتیە لە بازنەی هەولێر ئاماژەی بەوە كرد، بە حوكمی ئیشەكەم كە شەش ساڵ ئەزموونی كاركردنم هەبووە، من لە كەسانی دیكە شارەزاترم بە كەموكوڕییەكانی سێكتەری تەندروستی و ئەو غەدرانەی بەغدا لەم كەرتە لە هەرێمی كوردستانی كردووە.

زانیاریی زیاتر: د. دلۆڤان بە پێویستی زانی، خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق كار لەسەر چارەسەركردنی ئەو پرسە بكات و دابینكردن و ناردنی دەرمان و پێداویستی پزیشكی تێكەڵ بە ناكۆكی سیاسی و هیچ بابەتێكی دیكە نەكرێت.
نەخۆشخانەی هیوا بەشێکی تایبەت بە نەشتەرگەری بۆ تووشبووانی شێرپەنجە دەکاتەوە
ئاڤا نیوز 
  نەخۆشخانەی هیوا بۆ یەکەمجار لەسەر ئاستی عێراق و هەرێمی کوردستان بەشێکی تایبەت بە نەشتەرگەری بۆ تووشبووانی شێرپەنجە کردەوە و لە ماوەی هەفتەیەکدا زیاتر لە 10 حاڵەتی نەشتەرگەریی جۆراوجۆری تێدا ئەنجام دا.
  لێدوانی فەرمی: د.یاد نه‌قشبه‌ندی، به‌ڕ‌ێوه‌به‌ری نه‌خۆشخانه‌ی هیوا بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ئەمە بۆ یەکەمجارە لەسەر ئاستی عێراق لە نەخۆشخانەیەکی شێرپەنجە، بەشی نەشتەرگەری هەبێت کە تەنها تایبەت بێت بە تووشبووانی شێرپەنجە، لەگەڵ ئەوەشدا هەشت چاودێریی وردی تێدایە بۆ ئەو نەخۆشانەی کە دوای نەشتەرگەرییەکە پێویستییان بە چاودێریی چڕ دەبێت.
  ئاماژە بەوەش دەکات، بەشەکە لە نه‌خۆشخانه‌ی جه‌مالی حاجی عه‌لییە كه‌ سه‌ر به‌ نه‌خۆشخانه‌ی هیوایه‌، ماوەی هەفتەیەکە کراوەتەوە و تاوەکو ئێستا زیاتر لە 10 حاڵەتی نەشتەرگەریی جۆراوجۆری تێدا ئەنجام دراوە.
  به‌ڕ‌ێوه‌به‌ری نه‌خۆشخانه‌ی هیوا باس لەوەش دەکات، "لەم ڕێگەیەوە دەتوانین ئەرکی سەر شانی هاووڵاتیان ئاسان بکەین، چونکە دوای دەستنیشانکردنی جۆری نەخۆشییەکەیان، تووشبووانی شێرپەنجە دەتوانن لە هەمان نەخۆشخانە نەشتەرگەرییەکەیان بۆ بکرێت، ئەمەش دەبێتە ئەگەری زیاتری چاکبوونەوەی تووشبووانی شێرپەنجە.
  زانیاریی زیاتر: بەپێی وتەکانی بەڕێوەبەری نەخۆشخانەی هیوا، ڕۆژانە 700 کەس بۆ وەرگرتنی چارەسەر سەردانی نەخۆشخانەکە دەکەن، بەبێ بەرامبەر و لەسەر ئەرکی حکومەت چارەسەر وەردەگرن.
  ئەمەش بزانە: نەخۆشخانەی هیوا لە سەرەتای دامەزراندنییەوە تاوەکو ئێستا سەرووی 110 هەزار کەس سەردانی کردووە و کۆد بۆ نەخۆشەکان کراوە و هاوکارییان کراوە.
  باکگراوند: نەخۆشخانەی هیوا، نەخۆشخانەیەکی 180 تەختی تایبەت بە چارەسەرکردنی شێرپەنجە و نەخۆشییەکانی خوێنە.  لە ساڵی 2007 بە فەرمی لە سلێمانی کراویەوە.
بەشی پزیشکی لە زانکۆی هەڵەبجە دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

زانکۆی هەڵەبجە بەشی پزیشکی دەکاتەوە و خوازیاران دەتوانن لە سێ ڕۆژی داهاتوودا سەردانی زانکۆکە بکەن و فۆرمی داواکری وەرگرتن پێشکەش بکەن.

چیرۆکی سەرەکی: بۆ ئەمساڵی خوێندن بۆ یەکەمجارە زانکۆی هەڵەبجە بەشی پزیشکی دەکاتەوە و دەرچووانی بەشی زانستیی پۆلی 12 دەتوانن داواکاری وەرگرتن پێشکەش بکەن، بەمەرجێک نمرەیان لە 93 بەسەرەوە بێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: زانکۆی هەڵەبجە بڵاویکردووەتەوە: فەرمانی کردنەوەی بەشی پزیشکی لە زانکۆی هەڵەبجە دەرچووە، ئەو دەرچووانەی پۆلی 12ـی ئامادەیی خوازیارن لەو بەشە بخوێنن دەتوانن لە ڕۆژانی سێشەممە تا پێنجشەممە 21 تا 24-10-2025، لە کاتژمێر نۆی بەیانی بۆ یەکی دوای نیوەڕۆ، سەردانی سەرۆکایەتیی زانکۆ بکەن بەمەبەستی وەرگرتنی فۆڕمی پێشکەشکردنی داواکاری.

ئەوەی پیویستە بیزانیت: مەرجی وەرگرتنی فۆڕم بۆ ئەو دەرچووانەیە کە کۆنمرەیان لە 93 زیاترە.

ئەمەش بزانە: بۆ وەرگرتنی فۆڕم پێویستە قوتابی لە زانکۆی ناوبراو ئامادەبێت، کارتی نیشتمانی و ناوی بەکارهێنەر و تێپەڕە وشەی زانکۆلاینی پێبێت.
لە عێراق زیاتر لە 70 دەرمان بۆ چارەسەری شەکرە و پەستانی خوێن بەرهەمدەهێنرێت
ئاڤا نیوز

ڕاوێژکاری سەرۆکوەزیرانی عێراق بۆ کاروباری پیشەسازی، پەرەپێدان و کەرتی تایبەت، ڕایدەگەیێنێت، زیاتر لە 70 دەرمانی نوێی ناوخۆیی بۆ چارەسەری نەخۆشییەکانی شەکرە و پەستانی خوێن بەرهەمهێنراون، کە کۆی ژمارەی دەرمانە تۆمارکراوەکانی لە عێراقدا گەیاندووەتە دوو هەزار و 78 جۆر.

بۆچی گرنگە: بەرهەمهێنانی زیاتر لە 70 جۆر دەرمان لەناوخۆ بۆ شەکرە و پەستانی خوێن، وادەکات پێداویستییەکانی ناوخۆ پڕ بکاتەوە و بڕی کەمتری ئەو چارەسەرانە لە دەرەوە هاوردە بکرێن.

لێدوانی فەرمی: حەمودی لامی، ڕاوێژکاری سەرۆکوەزیران بۆ کاروباری پیشەسازی، بە ئاژانسی هەواڵی عێراقی ڕاگەیاند، ژمارەی دەرمانە تۆمارکراوەکان لە عێراق گەیشتووەتە دوو هەزار و 78 جۆر، ئەمەش دوای زیادبوونی کارگەکانی بەرهەمهێنان. ئاماژەی بەوەدا پێشتر ژمارەی دەرمانە تۆمارکراوەکان هەزار و 337 جۆر بوون. لەم ژمارە نوێیەدا، 33 دەرمانی نوێ بۆ چارەسەری شەکرە و 40 دەرمانی نوێش بۆ پەستانی خوێن زیاد کراون، کە پێشتر ژمارەیان زۆر کەمتر بووە.

لە هەمان کاتدا: ڕاوێژکاری سەرۆکوەزیران بۆ کاروباری پیشەسازی دووپاتیکردەوە، حکومەت پشتگیری کەرتی تایبەت دەکات لە بواری پیشەسازی دەرمان، ئەو باسی لەوەش کرد کە دەرمانە بەرهەمهێنراوەکانی ناوخۆیی هەموو پێداویستییەکانی نەخۆشەکان دابین دەکەن و لە ژێر چاودێری و کوالێتیی دەوڵەتدان، داوای لە هاووڵاتیان کرد متمانە بە دەرمانی عێراقی بکەن.

لەلایەکی دیکەوە: لامی ئاشکراشی کرد بەردی بناغە بۆ کارگەی نوێی دەرمان دانراوە، کە بە نوێترین تەکنەلۆژیای جیهانی دروست دەکرێن و بەرهەمی کوالێتی بەرز و توانای بەرهەمهێنانی گەورەیان دەبێت. ئەم پڕۆژانە بە هاوبەشی لەگەڵ کۆمپانیا گەورەکانی جیهان ئەنجام دەدرێن بۆ گواستنەوەی تەکنەلۆژیای نوێ بۆ عێراق.
ملیۆنان مرۆڤ لە جیهاندا هەستی بۆنکردنیان لەدەستداوە.. ئایا تۆ یەکێکیت لەوان؟
ئاڤا نیوز

تائێستاش کاریگەرییەکانی ڤایرۆسی کۆرۆنا "کۆڤید -19" لە سەرانسەری جیهاندا ماوە و بەشێک لە کاریگەرییەکانیش بە زەقی دەردەکەون، دوای ئەوەی توێژینەوەکان دەریانخست ڕێژەیەکی زۆری خەڵک دوای توشبوونیان بە کۆرۆنا، لەوانەیە هەستی بۆنکردنیان لەدەستدابێت.

بۆچی گرنگە: ئەوەی زانراوە ئەوەیە کە کۆرۆنا لەوانەیە ببێتەهۆی لەدەستدان یان لاوازکردنی هەستی بۆنکردن، بەڵام ئەوە لەگەڵ توشبوون بە زۆر نەخۆشیی و ڤایرۆسی دیکەش ڕودەدات کە ڤایرۆسەکان لە لوتدا دەمێننەوە، زۆرینەی کاتیش دوای ماوەیەک هەستی بۆنکردنت بۆ دەگەڕێتەوە، بەڵام هەمیشە نا.

پێدراوە ڕاستەکان: توێژەرانی ئەمریکا توێژینەوەیەکیان لەسەر کاریگەرییە درێژخایەنەکانی لاوازبوونی هەستی بۆنکردن دوای توشبوون بە کۆرۆنا کردووە، لە توێژینەوەکەدا دوو هەزار و 956 کەس بەشداربوون کە تووشی کۆرۆنا بوون، 569 بەشداربووش خرانە ژێر تاقیکردنەوە کە تووشی پەتاکە نەبوون، ماوەی توێژینەوەکە 671 ڕۆژ بوو.

لەناو ئەوانەی تووشی کۆرۆنا بوون دەرکەوت هەزار و 393 کەسیان کێشەی هەستی بۆنکردنیان هەیە کە دەکاتە 80%ی بەشداربووان، لە گرووپەکەی دیکەشدا کە هەزار و 563 کەس بوون وتوویانە کێشەی هەستی بۆنکردنیان نییە، بەڵام تاقیکردنەوەیان لەسەرکراوە و دەریخست  66%یان دوای توشبوونیان بە کۆرۆنا، هەستی بۆنکردنیان لاواز بووە.

چارەسەرەکان: توێژینەوەکە دەریخست ئەوانەی تووشی کۆرۆنا بوون مەترسی زیاتریان هەیە کە تووشی لاوازی هەستی بۆنکردن ببن یان بووبن، بەڵام هەستیان پێنەکردووە هۆکارەکەشی بۆ بوونی سەرهەڵدانی کێشەیەک لە مێشکدا دەگەڕێتەوە کە بەرپرسی هەستەکانی مرۆڤە، چونکە کۆرۆنا لە یەک کاتدا لەوانەیە کاریگەری بکاتەسەر هەستی بۆنکردن و هەستەوەرەکانی مرۆڤ لە مێشکیدا،  بۆیە توێژینەوەکە پێشنیاز دەکات ئەوانەی چاودێری تەندروستییان هەیە، پشکنینی هەستی بۆنکردن بکەنە یەکێک لە پشکنینە گشتییەکان کە دوای تووشبوون بە کۆرۆنا ئەنجامی دەدەن، چونکە لەوانەیە هەستی پێنەکەن بەڵام لاوازی هەستی بۆنکردن کاریگەری گەورەی لەسەر تەندروستی دەروونی و جەستییان دەبێت.
ئاڤای خەڵک؛ ئاڤا کێشەی کارمەندانی تەندروستیی هەولێر و ڕاپەڕین چارەسەر دەکات
ئاڤا نیوز

دوای بەدواداچوونی ئاڤا، دوو کێشەی گرنگی پەیوەست بە کارمەندانی خزمەتگوزاری لە نەخۆشخانەکانی هەولێر و ڕاپەڕین چارەسەر کران.

چیرۆکی سەرەکی: چەند ڕۆژێک پێش ئێستا، ژمارەیەک کارمەندی کارگوزاری لە یەکێک لە نەخۆشخانەکانی شاری هەولێر، گلەیی ئەوەیان کرد کە کۆمپانیای خزمەتگوزارییەکەیان مافیان دەخوات و پارەیەکی کەمتر لە شایستەی خۆیان پێدەدات.

لێدوانی فەرمی: ڕزگار زیاد، جێگری بەڕێوەبەری دەستەبەری کۆمەڵایەتی هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "لیژنەیەک سەردانی ئەو نەخۆشخانەیەی کردووە، لیژنەی دەستەبەریش دەچێت بۆ لایان. هەرچی کەموکوڕی هەیە دەستنیشانی دەکەین و کۆمپانیا هەر سەرپێچییەکی کردبێت، دەبێت چاکی بکاتەوە." بەمەش کێشەی مافی کارمەندەکان و شایستەکانیان خرایە ژێر چاودێری و بڕیارە چارەسەر بکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: کێشەی دووەم تایبەت بوو بە کارمەندانی پاککردنەوەی نەخۆشخانەکانی ڕاپەڕین، کە بەهۆی تەواوبوونی گرێبەستی کۆمپانیای خزمەتگوزاری نەخۆشخانەکانەوە، مووچەی چوار مانگیان ڕاگیرابوو.

مەرد عەلی خاڵە، ئەندامی پەرلەمانی کوردستان، بە ئاڤای گوت: "ئەنجوومەنی وەزیران ڕەزامەندی داوە لەسەر خەرجکردنی مووچەی ئەو کارمەندانە و پێیان دراوە." هەروەها دڵنیایی دایە کارمەندەکان کە "لە کارکردنیش بەردەوام دەبن تاوەکو کۆتایی ساڵ و مانگانە مووچەیان پێدەدرێت."
توێژینەوەیەک سوودەکانی سەوزە و میوە ڕەنگ مۆرەکان بۆ تەندروستی مرۆڤ ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

زانکۆی نیکۆلاس کۆپارنیکۆسی پۆڵەندی کۆمەڵێک سوود و زانیاری نوێ دەربارەی سەوزە و میوە ڕەنگ مۆرەکان ئاشکرا دەکات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئەو سەوزە و میوانەی کە ماددەی ئینسۆسیانیان زۆر تێدابێت ئەوا ڕەنگیان بۆ ڕەنگی مۆر دەگۆردرێت و کۆمەڵە سوودێکیان بۆ سەر تەندروستی مرۆڤ هەیە لەوانە:

٠ بەهێز کردنی تەندروستی مێشک و تووشبون بە نەخۆشی لەبیر چوونەوە کەمدەکاتەوە.
٠ تەندروستی دڵ باشتر دەکات لەڕێگەی باشترکردنی گوشاری خوێن و ئاستی کۆلیسترۆڵ کەمدەکاتەوە.
٠ بەرەنگاربوونەوەی نەخۆشیەکانی شێرپەنجە دەبێتەوەو ئەگەری تووشبوونی کەمدەکاتەوە.
٠ کۆئەندامی هەرس و ڕیخەڵۆ کوێرەکان بەهێزتر دەکات.
٠ توانای بینین بەهێزتر دەکات.

زانیاریی زیاتر: بەناوبانگترین سەوزە و میوە ڕەنگ مۆرەکان بریتین لە (باینجان، ترێی مۆر، تووی مۆر، پیازی مۆر، پەتاتەی مۆر، چەوەندەر، کەلەرمی مۆر).

ئەمەش بزانە: تا ڕەنگی سەوزە و میوە مۆرەکان تۆختر بن، ئەوە سوودیان زیاتر دەبێت.
بۆچی ژنان لە پیاوان زیاتر دەژین؟
ئاڤا نیوز

هەوڵێکی نوێ بۆ وەڵامدانەوەی ئەو پرسیارە هەیە کە بۆچی ژنان لە پیاوان زیاتر دەژین؟، توێژەران لێکۆڵینەوەیەکی نوێیان لەوبارەیەوە بڵاوکردووەتەوە کە ئاماژە بە کرۆمۆسۆم و پەیوەندی بە دی ئێن ئەیانەوە هەیە.

وێنە گەورەکە: بە زۆری لە هەموو وڵاتان و هەموو سەردەمەکان ژنان زیاتر لە پیاوان دەژین و تەمەندرێژترن. پێشتر چەندین هۆکار باس دەکران، لەوانە: پیاوان زیاتر جگەرە دەکێشن. زیاتر خواردنەوەی کحولی دەخۆنەوە. ڕەفتاری سەرکێشی و مەترسیداری زیاتر ئەنجام دەدەن.

لێکۆڵینەوەی نوێ: زانایان توێژینەوەی نوێیان ئەنجام داوە و دەڵێن: ئەگەر هەیە هۆکاری تەمەندرێژیی ژنان بە بەراورد بە پیاوان پەیوەندیی بە دی ئێن ئەیانەوە هەبێت و لەبەر کرۆمۆسۆمەکانیانە، چونکە ژنان دوو کرۆمۆسۆمی X ـیان هەیە و ئەمەش وا دەکات لە بەرامبەر گۆڕانەکانی تەمەن خۆڕاگرتربن و زۆرتر بژین.

زانیاریی زیاتر: زاناکان ئەوەش دەڵێن کە مەرج نییە ئەم هۆکارە تاکە هۆکار بێت بۆ تەمەندرێژیی ژنان و پێدەچێت هۆکاری دیکەش هەبن.

ئەمەش بزانە: نەک هەر لە ناو مرۆڤەکاندا، بەڵکو لە ناو ئاژەڵە شیرەدەرەکانیشدا مێینەکان لە نێرینەکان زیاتر دەژین.
ئاڤای خەڵک؛ لە ناوچەی پیشەسازی شەقڵاوە ئاوی ئاوەڕۆ تێکەڵ بە ئاوی خواردنەوە بووە
ئاڤا نیوز

لە ناوچەی پیشەسازی شەقڵاوە، بەهۆی شکانی بۆریی ئاوی خواردنەوە، ئاوەکە تێکەڵ بە ئاوەڕۆ بووە، نیگەرانی پیشەوەرانی لی کەوتووەتەوە و داوای چارەسەر دەکەن، قایمقامی شەقڵاوەش دەڵێت بە زووترین کات چارەسەری دەکەین.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەی پێنج مانگە لە ناوچەی پیشەسازی شەقڵاوە، کێشەیەکی تەندروستی و ژینگەیی گەورە سەریهەڵداوە کە ژیانی پیشەوەران و دانیشتووانی ناوچەکەی خستووەتە مەترسییەوە. بەهۆی شکانی قفڵی بۆری بیرێکی ئاوەوە کە بۆ خواردنەوە بەکاردێت، ئاوی بیرەکە تێکەڵی ئاوەڕۆی ناوچەکە بووە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی گوتەی پیشەوەران و دانیشتووانی ناوچەکە، ماوەی ئەم پێنج مانگە ناچار بوون یان لەو ئاوە پیسبووە بخۆنەوە یان بڕێکی زۆر پارە بۆ کڕینی ئاوی پاک خەرج بکەن. داوا لە لایەنە پەیوەندیدارەکان دەکەن کە قفڵەکە بگۆڕن و کۆتایی بەم کێشە تەندروستییە بهێنن.

لێدوانی فەرمی: کاروان کەریم خان، قایمقامی قەزای شەقڵاوە، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "بەدواداچوونمان بۆ کێشەکە کردووە و دڵنیایی دەدەین کە بە زووترین کات دەست بە چاککردنەوەی بۆرییە شکاوەکە دەکەین و کێشەکە بە یەکجاری چارەسەر دەبێت."
لە سلێمانی بەخۆڕایی نەشتەرگەری بۆ تووشبووانی شێرپەنجە دەکرێت
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێم سێ ملیار دینار بۆ سلێمانی تەرخان دەکات و یەکەم هۆڵی نەشتەرگەریی تایبەت بە شێرپەنجە لە سەر ئاستی عێراقدا لەو شارە دەکرێتەوە، تووشبوانی شێرپەنجە بە خۆرایی نەشتەرگەرییان بۆ دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: لە هەنگاوێکی گرنگدا بۆ پێشخستنی کەرتی تەندروستی و خزمەتکردنی هاووڵاتییان، حکومەتی هەرێمی کوردستان بڕی سێ ملیار دینار بۆ دابینکردنی ئامێر و پێداویستی پزیشکی بۆ نەخۆشخانەکانی سلێمانی خەرج دەکات. هاوکات، یەکەمین هۆڵی نەشتەرگەریی تایبەت بە شێرپەنجە لەسەر ئاستی عێراق لە سلێمانی دەکرێتەوە، کە لەمەودوا بە خۆڕایی نەشتەرگەری بۆ تووشبووان ئەنجام دەدرێت.

لێدوانی فەرمی: د. یاد نەقشبەندی، بەڕێوەبەری نەخۆشخانەی هیوا، بە ئاڤای ڕاگەیاند، لە نەخۆشخانەی جەمالی حاجی عەلی، کە لەسەر ئەرکی خێرخوازان دروستکراوە، بەشێکی تایبەت بە ئەنجامدانی نەشتەرگەری بۆ تووشبووانی شێرپەنجە هەیە. بەهۆی قەیرانی داراییەوە لە ماوەی ڕابردوودا نەتوانراوە ئەو بەشە بخرێتە کار، بەڵام "لە ئێستاوە لەو نەخۆشخانەیە بە خۆڕایی نەشتەرگەری بۆ نەخۆشانی شێرپەنجە دەکرێت و ئیتر پێویستیان بە نەخۆشخانە تایبەتەکان نابێت بۆ نەشتەرگەری."

زانیاریی زیاتر: د. نەقشبەندی گوتیشی: "بە کردنەوەی ئەم نەخۆشخانەیە دەبین بە یەکەم نەخۆشخانە لەسەر ئاستی عێراق کە هۆڵی نەشتەرگەریی تایبەت بە تووشبووانی شێرپەنجەی تێدا بێت." ئەم خزمەتگوزارییە تەنیا بۆ پارێزگای سلێمانی نابێت، بەڵکو نەخۆشانی شێرپەنجە لە سەرجەم پارێزگاکانی دیکەی عێراق، بە تایبەت هەولێر و دهۆک، سوودمەند دەبن.

لەلایەکی دیکەوە: لە میانەی کۆبوونەوەی هەفتانەی ئاسایی خۆیدا، ڕۆژی چوارشەممە، حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕەزامەندیی دا لەسەر خەرجکردنی بڕی سێ ملیار دینار بۆ دابینکردنی ئامێر و پێداویستیی پزیشکی بۆ نەخۆشخانەکانی سنووری پارێزگای سلێمانی.
لەبارەی لەزگەیەکی خەو هۆشداری دەدرێت؛ 'گرێ لە سکی بەکارهێنەران' دروست دەکات
ئاڤا نیوز

لە کاتێکدا تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان بوونەتە سەکۆیەکی بەرفراوان بۆ بازاڕکردن و ڕیکلامکردن، بەداخەوە هەندێک کەس و لایەن ئەم دەرفەتە دەقۆزنەوە بۆ فرۆشتنی بەرهەمی ساختە و قاچاخ کە زیانی تەندروستی گەورەیان هەیە. بەدواداچوونێکی ئاڤا، مەترسییەکی گەورەی لەسەر تەندروستی هاووڵاتییان ئاشکرا کردووە، بەتایبەت لە بارەی "لەزگەی خەو" و ڤیتامینە ساختەکانەوە.

ببینە و ببیستە: لە تۆڕی کۆمەڵایەتی تیکتۆک، ڕیکلامێکی بەربڵاو بۆ لەزگەیەک دەکرێت کە گوایە کێشەی بێخەوی چارەسەر دەکات. ڕیکلامکەران بانگەشەی ئەوە دەکەن کە بە دانانی ئەم لەزگەیە لەسەر قۆڵ، کەسەکە بە خێرایی خەوی لێدەکەوێت. بەڵام گەنجێک کە ئەم لەزگەیەی بەکارهێناوە، چیرۆکێکی جیاواز و دڵتەزێن دەگێڕێتەوە و دەڵێت "هیچ بنەمایەکی نییە، من نەمزانی خەڵەتام ئەو لەزگەم دا لە سکم، نە خەوم لێکەوت نە هیچ، گرێیەک لە سکم دروست بووە، دکتۆر وتوویەتی دەبێت بە نەشتەرگەری لایبەی."

لێدوانی فەرمی: بەرپرسانی وەزارەتی تەندروستییەوە بە ئاڤایان وت، ئەم بەرهەمانە بە قاچاخ دێنە ناو وڵات و هیچ بنەمایەکی زانستی و تەندروستییان نییە، بەڵکو هەمووی فرت و فێڵە. داواشیان لە هاووڵاتییان کردووە بە هیچ شێوەیەک بەم شتانە نەخەڵەتێن، چونکە جگە لە زیانی دارایی، زیانی گەورەی تەندروستییان پێدەگات.

ئەم لەزگانە زیاتر لە کەمالیات و دووکانی بەهارات و لەو جۆرە شوێنانەدا دەفرۆشرێن، نەک لە دەرمانخانەکان کە شوێنی گونجاوە بۆ فرۆشتنی بەرهەمی تەندروستی مۆڵەتپێدراو. لیژنەکانی پشکنین و بەدواداچوون لە وەزارەتی تەندروستی چەندین شوێنیان پشکنیوە و دەستیان بەسەر بڕێک لەم لەزگانەدا گرتووە.

لەلایەکی دیکەوە: دکتۆر ڕەسوول عەبدولخالق، بەڕێوەبەری پشکنین و بەدواداچوون لە وەزارەتی تەندروستی، بە ئاڤای وت، "ئەم بابەتە دوو خاڵی هەیە. یەکەم، بەشێکی دەرمانەکە قاچاخە و شتی وامان نەبیستووە بە لەزگەیەک خەوت لێ بکەوێ. ئەم بابەتەش هیچ لێکۆڵینەوە و پشکنینێکی نییە، بۆیە دەکرێت زیانی بۆ مرۆڤ هەبێت." تەنیا لە ماوەی یەک مانگدا، شەش کەس لەسەر فرۆشتنی ئەم جۆرە بابەتانە دراونەتە دادگا و بەشێکیان ئێستا لە زینداندان.

هەر لەو گەڕان و پشکنینانەدا، لیژنەکە دەستی بەسەر جۆرە ڤیتامینێکدا گرتووە کە دەبێت ستیکەری پێوە بێت و تەنیا لە نۆرینگەکان بفرۆشرێت بە ڕەچەتەی پزیشک، کەچی لە دووکانی بەهاراتەکاندا دەفرۆشرێت. دکتۆر ڕەسوول هۆشداری دا کە ئەگەر ئافرەتی دووگیان ئەم ڤیتامینە بەکاربهێنێت، ئەگەری لەبارچوونی منداڵەکەی هەیە.

داواکاری فەرمی: وەزارەتی تەندروستی داوا لە سەرجەم هاووڵاتییان دەکات وریابن و دوور بکەونەوە لە کڕینی ئەم جۆرە بەرهەمە ساختە و قاچاخانە کە لە ڕێگەی سۆشیال میدیا و شوێنی ناڕەسەنەوە ڕیکلامیان بۆ دەکرێت، چونکە ئەمە ڕاستەوخۆ تەندروستییان دەکاتە مەترسییەوە.
بەهۆی بڵاوبوونەوەی ئەنفلۆنزا لە ئێران ڕێکارەکانی خۆپارێزی لە هەرێمی کوردستان تووندتر دەکرێن
ئاڤا نیوز
  بەهۆی بڵاوبوونەوەی ئەنفلۆنزای باڵندە لە ئێران هاوردەکردنی هەموو جۆرە پەلەوەر و بەرووبوومی کێڵگە پەلەوەرییەکانی ئەو وڵاتە بۆ هەرێمی کوردستان قەدەغە کرا، هاوکات ڕێکارەکانی خۆپارێزیش بۆ بەرگرتن لە بڵاوبوونەوەی ئەو ئەنفۆنزایە لە کوردستان تووندتر دەکرێن.
  لێدوانی فەرمی؛ فیراس سدیق، بەڕێوەبەری سامانی ئاژەڵ لە وەزارەتی كشتوكاڵی هەرێمی كوردستان بە ئاڤا میدیای گوت، تا ئێستا هیچ حاڵەتێکی ئەنفلۆنزای باڵندە لە هەرێمی کوردستان تۆمار نەکراوە، بەڵام وەک خۆپارێزی و ڕێگری کردن لە بڵاوبوونەوەی ئەو ڤایرۆسە، ڕێکارەکان توندتر کراون و بەردەوام چاودێریی بارودۆخەکە دەکەین.
  فیراس سدیق ئاماژەی بۆ ئەوە کرد، بەهۆی بڵاوبوونەوەی ئەنفلۆنزای باڵندە لە وڵاتی ئێران، هاوردەکردنی هەموو جۆرە پەلەوەرێک و بەرووبوومی کێڵگە پەلەوەرییەکانی ئەو وڵاتە قەدەغە کرا، ئەو مۆڵەتانەشی پێشتر وەرگیرابوون ئێستا هەڵپەسێردراون.
  لەلایەکی دیکە؛ سەبارەت بە سەرهەڵدانی ئەنفلۆنزای باڵندە لە پارێزگای نەینەوا، فیراس سدیق، گوتی دوێنێ لیژنەی باڵای ئەنفلۆنزای باڵندە کۆبوینەوە و بڕیار لە ژمارەیەک ڕێککار درا کە دەستبەجێ کاریان لەسەر دەکرێت، ئەوانیش بریتین لە؛ قەدەغەکردنی باڵندە و پەلەوەری زیندوو و بەرووبوومەکانیان وەک، پەلەوەر، هێلکەی تروکاندن، جوچکە لە نەینەوا و هەر پارێزگایەکی دیکە کە بە فەرمی نەخۆشی ئەنفلۆنزای تێدا ڕاگەیەنرابێت، لەهەمان کاتیش نابێت ئالیک و پەلەوەر و باڵندە هەناردەی ئەو ناوچە و پارێزگایانە بکرێت کە نەخۆشیەکەی تێدا بڵاوبووەتەوە.
  ئەو بارهەڵگرانەی پەلەوەر و بەرووبوومی پەلەوەر بۆ ئەو ناوچانە دەگوازنەوە کە نەخۆشیەکەی تێدا بڵاوبووەتەوە یان گومان دەکرێت نەخۆشیەکەی تێدا بڵاوبوبێتەوە، دەبێت بارهەڵگرەکەی پیش گەڕانەوەی بۆ هەرێمی کوردستان لە بزاگەکان تەعقیم بکرێت.
  ئەوەی پویستە بیزانیت: ئەو ڕێکارانەش کاتین تا کۆتایی هاتنی نەخۆشیەکە کاریان پێدەکرێت.
  شێوازی جێبەجێ کردن؛ تایبەت بە ناوخۆی هەرێمی کوردستانیش پلانێکی پێشوەختە دانراوە، تیایدا ئەرکی فڕۆکەخانە و خاڵە سنوورییەکان، بەڕێوەبەرایەتییەکان و تاقیگەکانی ڤێرتەرنەری و پڕۆژە و کێڵگە پەلەوەرییەکان دیاری کراوە، بۆ خۆپاریزی و ڕێگری کردن لە بڵاوبوونەوەی ئەو نەخۆشییە لە هەرێمی کوردستان.
لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دژی کانێکی مەنگەنیز خۆپیشاندان دەکرێت
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گوندی شاین، سەر بە شاری کامێران، ناڕەزایەتییەکی تووندیان بەرامبەر دەستپێکردنەوەی کارکردن لە کانێکی مەنگەنیز لە نزیک گوندەکەیان دەربڕیوە. کانەکە کە نزیکەی 20 ساڵ لەمەوبەر کاری تێدا کراوە و دواتر وەستێندراوە، ئێستا دووبارە دەستی بە چالاکی کردووەتەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: خەڵکی گوندەکە جەخت لەوە دەکەنەوە کە چالاکییەکانی کانەکە ژینگەی گوندەکەیان پیس دەکات و مەترسییەکی گەورە بۆ سەر تەندروستی خەڵک و ئاسایشی ژیانیان دروست دەکات. کانەکە لەناو گوندەکەدایە و کەمتر لە 100 مەتر لە سەرچاوەی ئاوی گوندەکەوە دوورە، ئەمەش وای کردووە خەڵک زیاتر نیگەران بن. دەڵێن مەنگەنیز لێکەوتەی تەندروستیی زۆر خراپی هەیە بۆ سەر ژیانی مرۆڤ.

ئەوەی پیویستە بیزانیت: مەنگەنیز کانزایەکە لەژێر خاک دەردەهێنرێت و لە پیشەسازییە جۆراوجۆرەکاندا بەکاردێت، وەک دروستکردنی ستیل، ئاسن، پۆڵا، پاتری، دەرمان و حەب، هەروەها لە پیشەسازیی شووشە، خۆراکی ئاژەڵ و سیرامیکیشدا بەکاردێت. بوونی ئەم کانزایە لە نزیک سەرچاوەی ئاوی خواردنەوەی گوندەکەدا، ترسێکی گەورەی لەسەر ژیانی دانیشتووان دروست کردووە.

زانیاریی زیاتر: بۆ دەربڕینی ناڕەزایەتییەکانیان، ژمارەیەکی زۆری خەڵکی گوندەکە کۆبوونەتەوە لە شوێنی کانەکە. ڕاگەیێنراوێکیان ئامادە کردووە و یەکێک لە دانیشتووان بە زمانی فارسی خوێندویەتییەوە بۆ ئەوەی پەیامەکەیان بە ڕوونی بگاتە لایەنە بەرپرسەکان.

جگە لە مەترسییە تەندروستییەکان، لە نزیک کانەکە داربەڕوویەکی چەند سەد ساڵان هەیە کە بۆ خەڵکی ناوچەکە پیرۆزە و وەک شوێنێکی تەواف سەردانی دەکەن. چالاکییەکانی کانەکە ئەم دارە پیرۆزەش دەخاتە مەترسییەوە.

ئەمەش بزانە: دانیشتووانی گوندی شاین داوا لە پارێزگاری سنە، قایمقامی شاری کامێران و سەرجەم لایەنە پەیوەندیدارەکان دەکەن کە بە زووترین کات کارکردن لە کانەکەدا ڕابگیرێت بۆ پاراستنی ژینگەی گوندەکە و تەندروستی و ئاسایشی خەڵکەکەی.
ئەندازیارانى کوردستان ئامێرێکی نوێ و جیاوازى پزیشكیی دروست ده‌كه‌ن
ئاڤا نیوز

کۆمەڵێک ئەندازیاری کورد پەرەیان بە دروستکردنی ئامێرێکی پزیشکی نوێ داوە کە یارمەتی ئەو نەخۆشانە دەدات کە لە جێگەدان و توانای جووڵە و گواستنەوەیان بۆ شوێنێکی دیکە نییە، لە ئێستادا لە قۆناغی تاقیکردنەوەدان و چاوەڕوان دەکرێت لە داهاتوویەکی نزیکدا بگەنە نەخۆشخانەکانی کوردستان.

چیرۆکی سەرەکی: کۆمەڵێک ئەندازیاری کورد لە پەیمانگای داهێنان و نوێگەری کوردستان، داهێنانێکی گرنگیان لە بواری پزیشکیدا ئەنجامداوە، کە بریتییە لە دروستکردنی ئامێرێک بە ناوی "ئای گلاید" (iGlayd). ئەم ئامێرە دیزاین کراوە بۆ پاراستنی نەخۆشەکان لە حاڵەتی نەخوازراو و ئازاری زیاتر لە کاتی گواستنەوەیاندا.

ئامێری "ئای گلاید" قاڵبێکی تایبەت و بەهێز دروست دەکات کە ناوی لێنراوە "ئێچ دی پی" (HDP). ئەم قاڵبانە دیزاین کراون بۆ گواستنەوەی نەخۆش لە قەرەوێڵەیەکەوە بۆ قەرەوێڵەیەکی تر، بەتایبەتی بۆ ئەو نەخۆشانەی کە شوێنی هەستیاریان شکاوە، وەک ئەژنۆ یان پشت. گواستنەوەی ئەم جۆرە نەخۆشانە بە دەست، دەبێتە هۆی ئازارێکی زۆر، بەڵام قاڵبەکانی HDP ئەم کێشەیە چارەسەر دەکەن.

زانیاریی زیاتر: قاڵبەکانی HDP تەنکن، بەڵام لە هەمان کاتدا زۆر بەهێزن. دوو دانە لەم قاڵبانە لە ژێر نەخۆشەکە دادەنرێن (یەکێک لەملا و یەکێکی تر لەولا)، بەمەش بە ئاسانی و بەبێ دروستکردنی ئازار و هیچ حاڵەتێکی نەخوازراو نەخۆشەکە هەڵدەگرن و دەگوازنەوە.

لێدوانی فەرمی: شەریف ئەحمەد، بەرپرسی پەیوەندییەکان لە پەیمانگای داهێنان و نوێگەری کوردستان، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "ئەم ئامێرە یەکەمجارە لە کوردستان پەرەی پێ دەدرێت و دەخرێتە خزمەتی نەخۆشەکان." ناوبراو ئاماژەی بەوەشدا کە پەیمانگاکە ڕێککەوتنیان لەگەڵ وەزارەتی تەندروستی و نەخۆشخانەکاندا هەیە. لە ئێستادا، قاڵبەکانی HDP لە قۆناغی تاقیکردنەوەدان و چاوەڕوان دەکرێت لە داهاتوویەکی نزیکدا بگەنە نەخۆشخانەکانی کوردستان.
تەندروستیی عێراق هۆشداری لەبارەی ئەنفلۆنزای وەرزی دەدات ئەگەر ڤاکسین وەرنەگرن
ئاڤا نیوز

وەزارەتی تەندروستیی عێراق، هۆشداری دا لەوەی ئەنفلۆنزای وەرزی دەبێتە هۆی گواستنەوەی تووشبوو بۆ نەخۆشخانە، ئاماژە بۆ ئەوەش دەکات ڤاکسینەکە ڕێگری لە تووشبوون ناکات، بەڵام نیشانە تووندەکانی کەمدەکاتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەنفلۆنزای وەرزی نەخۆشییەکی ڤایرۆسییە کە ساڵانە بڵاو دەبێتەوە و لە کەسێکەوە بۆ کەسێکی دیکە دەگوازرێتەوە. نیشانەکانی بریتین لە تا، کۆکە، ئازاری جەستە و ماندوێتی، کە لە هەندێک حاڵەتدا دەتوانێت ببێتە هۆی ئاڵۆزیی مەترسیدار.

لێدوانی فەرمی: سەنان غازی، بەڕێوەبەری سەنتەری کۆنترۆڵکردنی نەخۆشییە گواستراوەکان لە وەزارەتی تەندروستیی عێراق بە میدیای عێراقی ڕاگەیاند: "کەمپین هەیە لە هەموو سەنتەر و دامەزراوە تەندروستییەکان بۆ پێدانی ڤاکسینی ئەنفلۆنزای وەرزی، ئەم ڤاکسینە ڕێگری لە تووشبوون بە نەخۆشییەکە ناکات، بەڵام تووندیی نەخۆشییەکە کەمدەکاتەوە کاتێک تووش دەبێت و دەچێتە نەخۆشخانە".

لەهەمان کاتدا: سەنان غازی گوتیشی: "تووشبووی نەخۆشیی ئەنفلۆنزا ئەگەر ڤاکسینەکە وەرنەگرێت، تووشی چەندین ئاڵۆزی دەبێت و لەوانەیە ببێتە هۆی گواستنەوەی بۆ نەخۆشخانە و کاریگەری لەسەر کۆئەندامی هەناسەدان دروست بکات و لەوانەیە بگوێزرێتەوە بۆ ژوورەکانی چاودێری چڕ ئەگەر ئەنفلۆنزاکە زۆر مەترسیدار بێت".

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی بەڕێوەبەری سەنتەری کۆنترۆڵکردنی نەخۆشییە گواستراوەکان "ئەو کەسانەی کە زیاتر تووشی ڤایرۆسی ئەنفلۆنزا دەبن، بریتین لە بەساڵاچووان و منداڵان و ژنانی دووگیان"، ڕوونی کردەوە کە "وەرگرتنی ڤاکسینی دژە ڤایرۆسەکە دەیانپارێزێت لە کاریگەرییە خراپەکانی تووشبوون بە ئەنفلۆنزا".
وەزارەتی تەندروستی لەبارەی شێرپەنجەی مەمک هۆشداریی دەداتە خانمان
ئاڤا نیوز

وەزارەتی تەندروستیی هۆشداریی بە ئافرەتان دەدات؛ پشکنین و دەستنیشانکردنی پێشوەختەی شێرپەنجەی مەمک چارەسەری و چاکبوونەوە ئاسانتر دەکات.

وێنە گەورەکە: شێرپەنجەی مەمک یەکێک لە بەربڵاوترین جۆرەکانی شێرپەنجەیە لە جیهاندا، هەر بۆیە ساڵانە مانگی ئۆکتۆبەر تەرخاکراوە بۆ هەڵمەتی هۆشیاریی دەربارەی ئەم جۆرەی شێرپەنجەیە، لە هەرێمی کوردستانیش چەندین چالاکی بۆ ئەم مەبەستە ئەنجام دەدرێن.

لێدوانی فەرمی: چنار سنجاوی، بەرپرسی کۆنترۆڵی شێرپەنجە لە وەزارەتی تەندروستی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت: ئەگەر شێرپەنجەی مەمک زوو دەستنیشان بکرێت 95%ی تووشبوان بە ڕێژەی 100% چاکدەبنەوە، بۆیە هۆشیاری دەربارەی ئەم نەخۆشییە و پشکنین پێشوەختە زۆر گرنگە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە هەولێر سەنتەری تایبەت بۆ پشکینی پێشوەختە کراوەتەوە و پشکنینی شێرپەنجەی مەمک لەلایەن 13 پزیشکی پسپۆڕەوە بۆ هاووڵاتیان ئەنجام دەدرێت، هاووڵاتیان دەتوانن سەردانی سەنتەرەکە بکەن، حەوت پزیشکی پسپۆڕی نەشتەرگەریی و شەش پزیشکی پسپۆڕی سۆنار، ڕۆژانە پشکنینی هاووڵاتیان دەکەن و چارەسەریان پێدەدەن.
کۆنترین نەخۆشخانەی دەروونی لە جیهان؛ هێشتا لە لەندەن چارەسەری نەخۆش دەکات
ئاڤا نیوز
  هاوکات لەگەڵ ڕۆژی جیهانیی تەندروستیی دەروونی لە 10ی تشرینی یەکەم، سەرنجەکان دەخرێنەوە سەر مێژووی دوور و درێژی چارەسەرکردنی نەخۆشییە دەروونییەکان، کە لەم بوارەدا نەخۆشخانەی شاهانەی بێسلێم (Bethlem Royal Hospital) لە لەندەن وەک کۆنترین دامەزراوەی دەروونی لە جیهاندا کە تا ئێستاش چالاکە و ڕۆڵێکی مێژوویی دەگێڕێت.
  چیرۆکی سەرەکی: نەخۆشخانەی بێسلێم، لە ساڵی 1247 دامەزراوە. لە سەرەتادا وەک پەرستگایەکی ئایینی بە ناوی "پەرستگای سانت ماری بێسلێم" دەستی پێکرد، بەڵام دواتر گۆڕدرا بۆ دامەزراوەیەک بۆ چارەسەرکردنی ئەو کەسانەی کە بە "شێت" ناودەبران. ئەم نەخۆشخانەیە بە درێژایی سەدەکان گۆڕانکاری زۆری بەسەردا هاتووە و چەندین جار شوێنەکەی گواستراوەتەوە، تا لە ساڵی 1930 لە شوێنی ئێستای لە ناوچەی بێکنھام لە باشووری لەندەن جێگیر بوو.
  بۆ پاراستنی مێژووە دەوڵەمەندەکەی و پێشکەشکردنی تێڕوانینێکی نوێ بۆ چارەسەری دەروونی، لە ساڵی 2015 مۆزەخانەیەک بە ناوی "مۆزەخانەی بێسلێمی مێشک" (Bethlem Museum of the Mind) لەناو حەوشەی نەخۆشخانەکەدا کرایەوە. ئەم مۆزەخانەیە بەڵگەنامە و کەلوپەلی مێژوویی و بەرهەمی هونەریی ئەو نەخۆشانەی تێدا نمایش دەکرێت کە لە مێژووی نەخۆشخانەکەدا چارەسەریان وەرگرتووە.
  نەخۆشخانەی بێسلێم ئەمڕۆ وەک بەشێک لە دامەزراوەی (South London and Maudsley NHS Foundation Trust) بەردەوامە لە پێشکەشکردنی خزمەتگوزاریی دەروونی و چارەسەرکردنی نەخۆشەکان، بەمەش نزیکەی هەشت سەدەیە لە خزمەتی کۆمەڵگادایە.
  ئەمەش بزانە: تەندروستیی دەروونی بریتییە لە دۆخێکی ئاڵۆز کە تێیدا بیرکردنەوە، هەست و سۆز و ڕەفتاری مرۆڤ بەهۆی چەندین هۆکاری جیاوازەوە تێکدەچێت، ئەمەش کاریگەری نەرێنی لەسەر ژیانی ڕۆژانەی تاکەکان دادەنێت. گرنگیدان بەم بابەتە وایکردووە کە ڕۆژی 10ی تشرینی یەکەم وەک ڕۆژی جیهانیی تەندروستیی دەروونی دیاری بکرێت، بە مەبەستی هۆشیارکردنەوەی خەڵک و یەکخستنی هەوڵەکان بۆ پشتیوانیکردن لە تووشبووان.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئامارەکان دەریدەخەن کە نەخۆشییە دەروونییەکان بەربڵاون. بۆ نموونە، لە ئەمریکا، یەک لە پێنج کەسی پێگەیشتوو لە ساڵێکدا تووشی جۆرێک لە نەخۆشی دەروونی دەبێت. ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت کە کاریگەرییەکانی ئەم نەخۆشییە زۆر بەرفراوانە و زۆربەی خێزانەکان بە شێوەیەک لە شێوەکان پێی ئاشنان.
لە هەشت مانگدا نزیکەی سێ هەزار تووشبووی نوێی شێرپەنجەی مەمک لە هەولێر تۆمار کراون
ئاڤا نیوز
  بەگوێرەی ئامارەکان لە ساڵی 2024 نزیکەی پێنج هەزار تووشبووی شێرپەنجە لە هەولێر تۆمار کراون، لەو ڕێژەیەش نزیکەی 72%ـی دانیشتووانی سنووری پارێزگای هەولێرن.
  چیرۆکی سەرەکی:  مانگی 10ـی هەموو ساڵێک لەلایەن ڕێکخراوی تەندروستیی جیهانییەوە بۆ بەرەنگاربوونەوە و هۆشیاریی شێرپەنجەی مەمک دیاریکراوە، لە سەرانسەری جیهاندا هەڵمەتەکە بەڕێوەدەچێت، لە هەرێمی کوردستانیش ساڵانە بەشێوەیەکی بەرفراوان لە ڕێگەی کۆڕ و سیمینار و کۆنفرانسەوە هۆشداریی و زانیاری بە هاووڵاتیان دەدرێت بە تایبەت ئافرەتان.
  لێدوانی فەرمی: د. دڵۆڤان محەممەد، بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستیی هەولێر دەڵێت، ساڵانە لە هەرێمی کوردستان هەڵمەتی بەرەنگاربوونەوەی هۆشیاریی شێرپەنجە بەڕێوەدەچێت، کە تیایدا هۆشیاری و زانیاریی بە هاووڵاتیان دەدرێت، تیمەکانمانیشمان بە درێژایی ئەو مانگە لە شار و شاروچکەکان ڕێنمایی و هۆشیاری بە خەڵک دەدەن، هاوکات سەنتەری تایبەت بۆ پشکینی پێشوەختە کراوەتەوە و پشکنینی شێرپەنجەی مەمک لەلایەن 13 پزیشکی پسپۆڕەوە بۆ هاووڵاتیان ئەنجام دەدرێت، هاووڵاتیان دەتوانن سەردانی سەنتەرەکە بکەن، حەوت پزیشکی پسپۆڕی نەشتەرگەریی و شەش پزیشکی پسپۆڕی سۆنار، ڕۆژانە پشکنینی هاووڵاتیان دەکەن و چارەسەریان پێدەدەن. 
  زانیاریی زیاتر: د. دڵۆڤان محەممەد، دەڵێت، بەپێی ئەو ئامارەی لە نەخۆشخانەکمان تۆمار کراوە لە ساڵی 2024 نزیکەی پێنج هەزار تووشبووی شێرپەنجە لە هەولێر تۆمار کراوە، لەو ڕێژەیە نزیکەی 72%ـی دانیشتووانی سنووری پارێزگای هەولێرن، ئەوانی دیکە خەڵکی پارێزگاکانی خواروو و ناوەڕاستی عێراقن، هاوکات لە هەشت مانگی ئەمساڵ دوو هەزار و 728 تووشبووی شێرپەنجە لە هەولێر تۆمار کراوە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەمەبەستی هۆشیاریی و بەئاگابوونی پێشوەختەی هاووڵاتیان، وەزارەتی تەندروستیی کوردستان لە ڕێگەی تیمە گەڕۆکەکانی سەر بە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی تەندروستیی هەولێر، بەشی پاراستنی تەندروستی، لە دەرەوەی نەخۆشخانە پشکنین و سۆنار بۆ ئەو کەسانە ئەنجام دەدەن کە دەیانەوێت لە دۆخی تەندروستی خۆیان دڵنیا بن.
  باکگراوند: بەپێی ئامارێكی وەزارەتی تەندروستیی هەرێمی كوردستان، تەنیا لە ساڵی 2023دا لە كوردستان نۆ هەزار 911 تووشبووی شێرپەنجە تۆمار كراون، 55٪ـیان لە ڕەگەزی مێن و زۆرترینیان تەمەنیان لە نێوان 51 بۆ 60 ساڵی بووە، تووشبووانی شێرپەنجەی پارێزگاكانی تری عێراق 18.19%ـی نەخۆشانی شێرپەنجەی كوردستان پێكدەهێنن، بۆیە بەو ڕێژەوە لە هەرێمی كوردستان لە ساڵی 2012ـوە تا ساڵی 2023، نزیکەی 81 هەزار و 62 نەخۆش تۆمار كراون.
عێراق هاوردەکردنی هەموو جۆرەکانی پەلەوەر قەدەغە دەکات
ئاڤا نیوز

دوای تۆمارکردنی چەند حاڵەتێکی تووشبوون بە ئەنفلۆنزای باڵندە لە ئێران، وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق قەدەغەی هاوردەکردنی هەموو جۆرەکانی پەلەوەر و باڵندەی لەئێرانەوە ڕاگەیاند.

وێنە گەورەکە: دوای ئەوەی ئێران تۆمارکردنی چەند حاڵەتێکی تووشبوونی بە ئەنفلۆنزای باڵندە ئاشکرا کرد، وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق لە ڕێگەی فەرمانگەی ڤێتێرنەرییەوە، قەدەغەی هاوردەکردنی هەموو جۆرەکانی پەلەوەر و باڵندە (زیندوو و بەستوو)، هێلکە، باڵندەی کێوی و باڵندەی جوانکاری و هەر بەرهەمێکی دیکەی پەلەوەری لە ئێرانەوە ڕاگەیاند.

لێدوانی فەرمی:  تامر خەفاجی، بەڕێوەبەری گشتیی فەرمانگەی ڤێتێرنەری ڕایگەیاند: سەرجەم نەخۆشخانە ڤێتێرنەرییەکانی پارێزگاکان ڕاسپێردراون کە بەرزترین ئاستی چاودێری و بەدواداچوون لە کێڵگە پەلەوەرییەکان، پەلەوەرداریی ناوماڵ و بازاڕەکانی باڵندە بگرنەبەر. 

زانیاریی زیاتر: خەفاجی داوای لە تیمەکانی ڤێتێرنەریی کرد، لەئەگەری هەر حاڵەتێکی گوماناوی تووشبوون یان مرداربوونەوەی پەلەوەر دەستبەجێ نموونەکە بۆ تاقیگە ناوەندییەکان ڕەوانەبکەن، بەمەبەستی دڵنیابوونەوە لەهۆکارەکەی.
پسپۆڕێكی دەروونی: یاریی ڕۆبڵۆكس كاریگەریی نەرێنیی لەسەر دەروون و پەروەردەی منداڵان هەیە
ئاڤا نیوز

پسپۆڕێكی چارەسەری گرفتی منداڵان ڕایدەگەیەنێت، یاریی ڕۆبڵۆكس، كاریگەریی نەرێنی لەسەر لایەنی پەروەردەیی و دەروونیی منداڵان هەیە و لەڕووی كۆمەڵایەتی و ڕەوشتییەوە، سانسۆر نەكراوە.

چیرۆكی سەرەكی: وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندنی حكومەتی هەرێمی كوردستان، لەسەر داواكاریی بەشێك لە هاونیشتمانیان، تاوتوێی ڕاگرتنی یاریی ئەلیکترۆنیی ڕۆبڵۆكس دەكات، بەمەبەستی دوورخستنەوەی منداڵانی كوردستان لە زیانەكانی.

لێدوانی فەرمی: بەڕێز عەبدوڵڵا، پسپۆڕی چارەسەری گرفتی منداڵان تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، لایەنی نەرێنیی یاریی ئەلیكترۆنیی ڕۆبڵۆكس ئەوەیە؛ هیچ فلتەر و سانسۆرێك لەسەر بەكارهێنانی ئاپەكە نییە و هەموو تەمەنێكی جیاواز دەتوانن بەكاریبهێنن.

لەپاڵ ئەوەشدا، چەندین گرفتی كۆمەڵایەتی و دەروونی بۆ بەكارهێنەرانی دروستكردووە، لەوانە: ئاڵوودەبوون بە بەكارهێنانی پرۆگرامەكە، زیانی ئابووری بەهۆی كڕینی بەڵانس بۆ بەشداریكردن لە لیڤیڵەكانی یارییەكە، گێچەڵ پێكردنی منداڵان لەڕێگای چاتەوە، هەڕەشەكردن، زیادبوونی هەستی توندوتیژی، ئاشنابوون بە ڕەفتاری سێكسوالێتی لە تەمەنی خوار پێگەیشتن، هاندانی هاوڕەگەزبازی و چەندین كاریگەریی نێگەتیڤی دیكە. 

باكگراوند: ڕۆبڵۆکس یارییەکی ئۆنلاینە، سەدان ملیۆن بەکارهێنەری لە سەرتاسەری جیهان هەیە و بەشێکی زۆریان منداڵن، لە ماوەی ڕابردوودا یارییەکە  ڕووبەڕووی ڕەخنەی زۆر بووەتەوە لەسەر ئەوەی هیچ ڕێکارێکی تایبەتی بۆ پاراستنی منداڵان نەبووە، ئەمە ناڕەزایەتیی دەیان هەزار خێزانی لەسەر ئاستی جیهان بەدوای خۆیدا هێناوە و لە چەند وڵاتێكیش یارییەكە قەدەغە كراوە.
بەرەی گەل: تەندروستی پۆڵاد شێخ جەنگی بەرەو باشبوون دەچێت
ئاڤا نیوز

لە چەند ڕۆژی ڕابردوو تەندروستی پۆڵاد شێخ جەنگی لە زیندان تێکچوو بەهۆیەوە گواسترایەوە نەخۆشخانە، ئەمڕۆ بەرپرسێک لە بەرەی گەل دەڵێت تەندروستی بەرەو باشی دەچێت.

چیرۆکی سەرەکی: نزیکەی دوو مانگە لاهوور شێخ جەنگی، سەرۆکی بەرەی گەل، پۆڵاد شێخ جەنگی برای، تیمی پاسەوانان، کارگوزار و ژمارەیەک کارمەندی هێزی دووپشک لەلایەن ئاسایش و دژە تیرۆری یەکێتییەوە دەستگیرکراون، تاوەکو ئێستا دادگایی نەکراون و  سێ ڕۆژ پێش ئێستا تەندروستی پۆڵاد شێخ جەنگی لە زیندان تێکچوو.

لێدوانی فەرمی: شادمان مەلا حەسەن، لە بەرەی گەل بە ئاڤای گوت، "پۆڵاد شێخ جەنگی بەهۆی تەنگەنەفەسییەوە گەیێنرابوویە نەخۆشخانە، بەڵام دوو ڕۆژە بەرەو باشبوون دەچێت، ئێستا لەگەڵ لاهوور شێخ جەنگی لە زیندانی ئاسایشن."

باکگراوند: شەوی 22ـی ئابی ئەمساڵ، دوای ڕووبەڕووبوونەوەیەکی چەکداریی خوێناوی، هێزە ئەمنییەکانی یەکێتی، لاهوور شێخ جەنگی، سەرۆکی بەرەی گەل و پۆڵاد شێخ جەنگی برای و سەدان کەسی دیکەیان  دەستگیرکرد.
بۆ دامەزراندنی دەرچووانی کۆلێژە پزیشکییەکان نووسراو ئاراستەی ئەنجوومەنی ڕاژە دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی تەندروستی عێراق بە فەرمی داوای دامەزراندنی ئەو دەرچووانەی ساڵی خوێندنی 2022-2023ـی کۆلێژ و پەیمانگا پزیشکییەکانی زانکۆکانی عێراق و هەرێمی کوردستانی کرد کە تائێستا دانەمەزراون.

نووسراوی فەرمی: ڕۆژی 8ـی ئەم مانگە وەزارەتی تەندروستی عێراق لە نووسراوێکدا کە ئاراستەی  ئەنجوومەنی ڕاژەی فیدراڵی کردووە، ئاماژەی بەوەکردووە، داوا لە ئەنجوومەنەکە دەکات دەرچووانی ساڵی خوێندنی 2022-2023 ـی زانکۆکان لە بەشی پزیشکی ددان و دەرمانسازی، دەرچووانی کۆلێژە تەکنیکییەکان (بەشی شیکاری نەخۆشییەکان و بەڵگەی تاوان) و پەیمانگا پزیشکییەکان (بەڵگەی تاوان، ئامێری پزیشکی، شیکاری نەخۆشییەکان و پشکنینی چاو)، کە تائێستا دانەمەزراون بڕیاری دامەزراندنیان بۆ دەربچێت تا لە دامەزراوەکانی وەزارەتەکەیان جێگەیان بۆ بکرێتەوە.

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی نوسراوەکە بڕیاری دامەزراندنەکە تەنیا ئەو کەسانە دەگرێتەوە کە ساڵی خوێندنی 2022-2023 دەرچوون و دانەمەزراون، هاوکات بڕیارەکە دەرچووە دانەمەزراوەکانی ئەم بەشانە لە ناوخۆ و دەرەوەی عێراق و کۆلێژەکانی هەرێمی کوردستانیش دەگرێتەوە.

دەقی نووسراوەکەی وەزارەتی تەندروستی عێراق بە زمانی عەرەبی
وەزیری تەندروستی: جووڵەی دەرمان لە دەروازەکانەوە تا دەگاتە دەستی نەخۆش کۆنترۆڵ دەکەین
ئاڤا نیوز
  حکومەتی هەرێمی کوردستان کار لەسەر پرۆژەیەک دەکات لە ڕێگەیەوە کۆنترۆڵی جولەی دەرمان لە دەروازەکانەوە تا دەگاتە دەستی نەخۆش دەکات.
  وێنە گەورەکە: لە کابینەی نۆیەم بەشێوەیەکی گەورە کار لەسەر چاکسازیی دەرمان کراوە، بە تایبەت لە ڕووی نرخ و کوالێتی و ڕێگری کردن لە دەرمانی قاچاغ، ئێستاش کار لەسەر کۆنترۆڵکردنی جوڵەی دەرمان دەکات.
  لێدوانی فەرمی: د. سامان بەرزنجی، وەزیری تەندروستیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت: کار لەسەر پرۆژەیەک دەکەین لە ڕێگەیەوە جولەی دەرمان کۆنترۆڵ دەکەین لە دەروازە سنوورییەکانەوە تا دەگاتە دەستی نەخۆش، هەنگاوەکانی پرۆژە جێبەجێ کردنی ئەو پرۆژەیە دەستی پێکردووە.
  شێوازی جێبەجێ کردن؛ هەر دەرمانێک دێتە ناوەوەی هەرێمی کوردستان کۆدێکی پێدەدرێت، لە ڕێگەیەوە دەزانرێت ئەم دەرمان لە کام دەروازە دێت و دەچێتە کام کۆگا، لەوێشەوە دەچێتە کام دەرمانخانە لە کام شار، هەمووی لەسەر شاشەیەک نیشاندەدرێت تا دەرمانەکە دەگاتە دەستی نەخۆش، هەموو ئەم جولەیەی دەرمان لەلایەن وەزارەتی تەندروستییەوە چاودێری دەکرێت.
  زانیاریی زیاتر: هەموو کۆمپانیاکانی دەرمان، کۆگاکان و دەرمانخانەکان، سەنتەر و نەخۆشخانەکانی حکومی و تایبەت بەم سیستمە دەبەسترێنەوە.
  بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: هەر کارگەیەک کوالێتی دەرمانەکەی بەپێی مەرج و ڕێنمایی و پێوەرەکانی هەرێمی کوردستان نەبێت ڕێگە بە هاوردەکردنی بەرهەمەکانی نادرێت، لەم چوارچێوەیەشدا 20  لەو کارگەی جیهان کە پێشتر دەرمانیان بۆ هەرێمی کوردستان دەهات ئێستا ڕێگە بە بەرهەمی ئەو کارگانە نادرێت هاوردە بکرێت.
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: هەر دەرمانێک هاوردە دەکرێت دەبێت لە پشکنینی کوالیتی کۆنترۆڵی دەرمان دەربچێت و نرخیشی لەلایەن وەزارەتی تەندروستی بۆ دیار دەکرێت، هیچ کۆمپانیا و کۆگا و دەرمانخانەیەک ڕێگەی پێنادرێت لەو نرخەی دیار کراوە دەرمان گرانتر بفرۆشێت.
پزیشکێکی کورد بەشداریی کۆنفرانسێکی نێودەوڵەتیی جوانکاری دەکات
ئاڤا نیوز

بۆ یەکەمجار پزیشکێکی کورد لەسەر ئاستی کوردستان و عێراق دەبێتە ئاندامی لیژنەی زانستی و  قسەکەری کۆنفرانسی AMWCـی مۆناکۆ لە دوبەی.

چیرۆکی سەرەکی: کۆنفرانسی AMWCـی مۆناکۆ ساڵانە بەڕێوە دەچێت و تیایدا چەندین بابەت و توێژینەوەی پزیشکیی تایبەت بە جوانکاری و دژەپیربوون لەلایەن بەشداربووانی کۆنفرانسەکەوە پێشکەش دەکرێت و گفتوگۆی زانستیی لەبارەوە دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: د. هێمن زەمان، پسپۆڕی جوانکاری و نەخۆشییەکانی پێست، کە یەکێک لە بەشداربووانی کۆنفرانسەکەیە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، وەک تاکە پزیشکی کورد و ئەندامی لیژنەی زانستی بۆ هەڵسەنگاندن و تاوتوێی توێژینەوە زانستییەکان و قسەکەری کۆنفرانسەکە لەسەر ئاستی عێراق و کوردستان بەشداریی کردووە، هاوکات ئەو پزیشکانەی لە کۆنفرانسەکەدا وانە، وۆرک شۆپ و توێژینەوەکانیان پێشکەش دەکەن، لە زۆربەی وڵاتانی جیهانەوە هاتوون. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: د. هێمن گوتیشی پێشتر پزیشکانی کورد بەشداریی ئەو کۆنفرانسەیان کردووە، بەڵام وەکو ئامادەبوو و گوێگر نەک ئەندامی لیژنەی زانستیی کۆنفرانس.

زانیاریی زیاتر: کۆنفرانسەکە سێ ڕۆژی خایاند و ئەمڕۆ کۆتایی بە کارەکانی هێنا، لە میانی کۆنفراسەکەدا پێشانگەیەکی تایبەت بە چارەسەر و ئامێرە پزیشکییە تایبەتەکانی جوانکاریش کرایەوە.
وەزیری تەندروستی: تاوەکو ڕێژەی 20% لە نرخی دەرمان کەمکراوەتەوە
ئاڤا نیوز

وەزیری تەندروستی دووپاتی دەکاتەوە، دەرمان قاچاغ لە هەرێمی کوردستان نەماوە و نرخەکەی بە ڕێژەی 17٪ بۆ 20٪ کەمکراوەتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: لە کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان بایەخی تایبەت بە کەرتی تەندروستی داوە، لە دەرەنجامدا پیشکەوتنی گەورە لە کەرتی تەندروستی بەدیهاتووە، ژێرخان و دەرمان و خزمەتگوزاریی تەندروستیی وەرچەرخانی گەورەی بەخۆیەوە دیوە.

لێدوانی فەرمی: د. سامان بەرزنجی، وەزیری تەندروستیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت: لە بودجەی عێراق بەشی هەرێمی کوردستان بۆ ژێرخان و ئامێر و بەکارخستن و جێبەجێ کردنی پرۆژەی کەرتی تەندروستیی نانێردرێت، ئەوەی دەنێردرێت تەنیا بڕێکی دیاری کراوی دەرمانە، کە بەشێکی کەمی پێداویستی پڕدەکاتەوە.

- بەپێی ڕاپۆرتەکانی ناوخۆ و دەرەوە زۆربەی دەرەنجامەکان ئاماژە بۆ ئەوە دەکەن هەرێمی کوردستان لەناو کۆنترۆڵی نەخۆشیە گوازراوەکانە و ڕێژەکان لە خوار ستانداردی جیهانین، ڕێژەی توشبوونی زۆرێک لە نەخۆشییە گوازراوەکان بووەتە سفر.


- ڕێژەی تەمەن لە هەرێمی کوردستان لە نێوان 58 بۆ 62 ساڵ بەرزبووەتەوە بۆ 75 ساڵ، لە کاتێکدا ڕێژەی ستانداردی جیهانی 72 ساڵە.

وەزیری تەندروستی لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا ئەمانەشی گوت: 

- بەشێوەی 24 کاتژمێری دەوام و چارەسەری و نەشتەرگەری لە سەنتەرەکانی دڵ دەکرێت.

-  زۆرێک لە چارەخوازانی خواروو و ناوەراستی عێراق و نزیکەی یەک ملیۆن و 500 هەزار ئاوارە و پەنابەر لە هەرێمی کوردستان چارەسەری و خزمەتگوزاریی تەندروستییان بۆ دەکرێت.

- ژمارەیەک پرۆژەی ستراتیژییمان جێبەجێ کردووە و ژمارەیەک لە نەخۆشخانە و سەنتەری چارەسەرکردن دروست کراون.

- بەشێک لە باڵەخانەکانی نەخۆشخانەکان و سەنتەرەکان پێویستییان بە نۆژەنکردنەوە هەیە و لە هەر شارێک پێویستتمان بە شارێکی پزیشکی هەیە.

- ئێستا جگە لە یەک دوو کەیس نەبێت، پێویست ناکات نەخۆش بۆ چارەسەری ببرێتە دەرەوەی وڵات.

- چاودێری بەردەوام و وردی نەخۆشخانە تایبەتەکان دەکرێت و لەژێر کۆنترۆڵی حکومەتی هەرێمی کوردستانن.

- مەرج و ڕێنمایی بۆ نەخۆشخانە تایبەتەکان دەرچوون و مۆڵەتی کرکردنی سەرجەم کارمەندانی ئەو نەخۆشخانانە و جۆری کارەکانیان و تاقیگە و دەرمانەکانیان و ئامیرەکانیان تۆمار تۆمار کراون.

- سەرجەم چارەسەری شێرپەنجە تەنیا لە نەخۆشخانە حکومییەکان دەکرێت.

- تێکڕای تێچووی چارەسەری هەر نەخۆشێکی شێرپەنجە لە دەستنیشان کردن تا دەگاتە سەقامگیری تەندروستی 180 هەزار تا 200 هەزار دۆلارە.

- 120 دەرمانی چارەسەری شێرپەنجە هەن و هەموویان لە نەخۆشخانە حکومییەکان دابین دەکرێت.

- لە شارەکان سەنتەری شوشتنی گورچیلە هەیە و لە هەموو قەزاکانیش ئامێری شوشتنی گورچیلە هەیە.

-پێشتر 60٪ بۆ 70٪ی دەرمان قاچاغ بوو، بەڵام ئێستا هیچ دەرمانێکی قاچاغ لە هەرێمی کوردستان نییە.

- 20 لەو کارگەی جیهان کە پێشتر دەرمانیان بۆ هەرێمی کوردستان دەهێنا ئێستا ڕێگەیان پێنادرێت.
  - نرخی دەرمان بە ڕێژەی 17٪ بۆ 20٪ کەمترە بەراورد بە پێشوو، ئەمەش وایکردووە تەنیا لە ساڵی 2024 بڕی ئەو پارەی لە داشکانی دەرمان کراوە 239 ملیار دینار بووە، جارێکی دیکەش پێداچوونەوە بە نرخی دەرمان دەکەین.

-هیچ نەشتەرگەرییەکی لە حکومی نەبووەتە تایبەت، نەشتەرگەری نیمچە تایبەت لە دوای دەوامی دەکرێت بە نرخێکی زۆر کەمتر، ئەمەش بووەتە هۆی دابەزاندنی نرخی نەشتەرگەری لە نەخۆشخانە تایبەتەکان.
توێژینەوەیەک: خواردنەوەی زەیتی زەیتون لەگەڵ ئاوی گەرم تووشبوون بە نەخۆشیی لەبیرچوونەوە بە ڕێژەی 28% کەم دەکاتەوە
ئاڤا نیوز
  بەگوێرەی توێژینەوەیەکی نوێ کە لەسەر 92 هەزار کەس ئەنجام دراوە دەرکەوتووە خواردنی نیو کەوچک زەیتی زەیتوونی ڕۆژانە لەگەڵ ئاوی گەرم دەتوانێت بە ڕێژەی  28% ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشیی لەبیرچوونەوە کەم بکاتەوە.
  بڵاوکراوەی فەرمی: توێژینەوەکە لە ماڵپەڕی (lebanon24) بڵاو کراوەتەوە و دەڵێت، "خواردنی نیو کەوچک زەیتی زەیتوون لەگەڵ ئاوی گەرم ئەگەر ڕۆژانە بخورێتەوە ئەنجامێکی سەرسوڕهێنەری بۆ کەم کردنەوەی کاریگەرییەکانی لەبیرچوونەوە دەبێت بەجۆرێک بەڕێژەی 28% ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشیی لەبیرچوونەوە کەم دەکاتەوە.
  ئەمەش بزانە: ئەم توێژینەوەیە لەسەر زیاتر لە 92 هەزار کەس لە ماوەی 28 ساڵدا ئەنجامدراوە و دەرەنجامەکانی ئاماژە بە کاریگەرییە ئەرێنییەکانی زەیتی زەیتوون دەکەن لە پاراستنی تەندروستیی مێشک و کەم کردنەوەی مەترسییەکانی پەیوەست بە نەخۆشی لەبیرچوونەوە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: پسپۆڕان پێشنیاز دەکەن سوود لەم دۆزینەوەیە ببینرێت و زەیتی زەیتوون وەک بەشێک لە سیستمێکی خۆراکیی تەندروست بەکاربهێنرێت بۆ پاراستنی مێشک لە درێژخایەندا.
ئەو خواردنانە چین دەبنە هۆی دروستبوونی هەستیاری؟
ئاڤا نیوز

توشبوون بە هەستیاری واتە کاریگەربوونی جەستەی مرۆڤ بە ماددەیەک یان زیاتر دەشێت بەهۆی خۆراکێکەوە دروست ببێت، پسپۆڕێکی خۆراک ئەو خواردنانە دەخاتەڕوو کە دەبێتە هۆی دروستبوونی هەستیاری.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئیلێنا سالۆماتینا پسپۆڕی خۆراک دەڵێت، ئەو خواردنانەی کە زۆرترین ڕێژەی هەستیاری دروست دەکەن بریتین لە مۆز، شیر، هێلکە، سۆیا، گوێز، ماسی و خواردنە دەریاییەکان، بەهۆی ئەمەوە ئەگەر هەیە تووشبووەکە ڕووبەڕووی تێکچوونی کۆئەندامی هەرس ببێتەوە و تەنانەت تێکچوونی کۆئەندامی هەناسەدان و کاردانەوەکانی پێست و چەندین کاریگەری دیکە لەسەر جەستە دروست دەکات.

زانیاریی زیاتر: هەستیاری 'حەساسیەت' دەستبەجێ ڕوودەدات و نیشانەیەکی جدییە و زۆر بەخێراییش نیشانەکانی دەردەکەون، بریتین لە کۆکە، ئاوی لووت، سەختی هەناسەدان، پەڵەی پێست و نیشانەکانی دیکە.
دوای بەدواداچوونی ئاڤا کێشەی نەبوونی دەرمانی پرۆگراف چارەسەر دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزیری تەندروستی حکومەتی هەرێمی کوردستان، د. سامان بەرزنجی، ئەمڕۆ لە شاری سلێمانی رایگەیاند کە کێشەی نەبوونی دەرمانی پرۆگراف لە نەخۆشخانەکانی کوردستان بە زوویی چارەسەر دەکرێت و هەموو نەخۆشێک دەرمانەکەی بەدەست دەگات. هاوکات سوپاسی کەناڵی ئاڤای کرد بۆ بەدواداچوونەکانی لەسەر ئەم کێشە گرنگە.

لێدوانی فەرمی: وەزیری تەندروستی ڕایگەیاند: "زۆر سوپاسی خەمخۆری و بەدواداچوونی ئاڤا میدیا دەکەم لەسەر ئەم بابەتە، ئاگادارم چەند گرنگیتان بەو کێشەیەی خەڵک داوە." ئاماژەی بەوەدا کە وەزارەتەکەیان کاری زۆر باشیان لەسەر ئەم بابەتە کردووە، جەختیشی کردەوە: "لە نزیکترین کاتدا دەرمانی پرۆگراف لە سەرجەم نەخۆشخانەکان بەردەست دەبێت."

زانیاریی زیاتر: لەبارەی هۆکار و چارەسەری کێشەکە، د. سامان بەرزنجی روونیشیکردەوە: "پێشتر بڕیار وابوو بەغدا بەبێ جیاوازی دەرمان بۆ سەرجەم پارێزگاکانی عێراق بنێرێت، بەڵام بەڵێنی خۆیان نەبردووەتە سەر. ئێستا لەسەر ڕاسپاردەی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، بودجەی تەندروستی سەرجەم پارێزگاکان زیادکراوە و کێشەی نەبوون و کەمی دەرمان لە ماوەیەکی کەم و زۆر نزیکدا لە هەموو کوردستان چارەسەر دەبێت."
هۆشداری لەبارەی جۆرێکی ئاوی بوتڵی ئێرانی دەدرێت؛ ژەهراوییە و بووەتە هۆی مردن
ئاڤا نیوز

هۆشدارییەکی بەپەلە ئاراستەی هاووڵاتییان و بەتایبەتی دانیشتوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەکرێت سەبارەت بە بەکارهێنانی ئاوی بوتڵی بەرهەمی کۆمپانیای "ئۆرانۆس ستار"ـی ئێرانی. بەپێی زانیارییەکان، ئەم ئاوە ژەهراوییە و لە چەند وڵاتێکی کەنداو بووەتە هۆی گیانلەدەستدانی چەندین کەس.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەکان باس لەوە دەکەن، دەسەڵاتدارانی وڵاتی عومان و وڵاتانی دیکەی کەنداو هۆشداری تووندیان لەسەر ئەم ئاوە بڵاوکردووەتەوە و داوایان کردووە کە بە هیچ شێوەیەک بەکارنەهێنرێت و هەر کەسێک ئەم بەرهەمەی لە ماڵدا هەبێت، دەستبەجێ فڕێی بدات.

چی ڕوویدا: لە عومان، خێزانێکی عومانی و ژنێکی بیانی دوای خواردنەوەی ئەم ئاوە، تووشی ژەهراویبوون بوون و سەرەڕای گەیاندنیان بە نەخۆشخانە، گیانیان لەدەستداوە. دوای لێکۆڵینەوەی پۆلیس، دەرکەوتووە کە هۆکاری مردنەکەیان خواردنەوەی ئەو ئاوە ژەهراوییە بووە کە لە مارکێتێک کڕیویانە و بەرهەمی "ئۆرانۆس ستار"ـی ئێرانی بووە.

ناوەندی سەلامەتی و کوالێتی خۆراکی عومان بە خێرایی هۆشداری و ئاگاداری بڵاوکردووەتەوە و داوا لە هاووڵاتیان دەکات، هەر کەسێک ئەو ئاوەی لە ماڵدا هەیە، دەستبەجێ فڕێی بدات و هیچ بەرهەمێکی "ئۆرانۆس ستار" بەکارنەهێنرێت. هۆکاری ئەم هۆشدارییەش بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە بەرهەمەکانیان بە ماددە زیانبەخشەکان پیس بوون.
پزیشکێکی کورد بە یەكێك لە  10 کاریگەرترین پزیشکی جیهان هەڵبژێردرا
ئاڤا نیوز

ڕێوان حوسێن، پزیشکی پسپۆری تایبەت بە شێرپەنجەی مەمک، وەک کاریگەرترین پزیشکی جیهان و نوێنەری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست هەڵبژێردرا.

چیرۆکی سەرەکی: کۆلێژی نەشتەرگەرانی ئەمریکی، ساڵانە لە مانگی ئەیلوولدا کە تایبەتە بە ڕۆلی ئافرەت لە بواری پزیشکیدا، چەند پزیشکێکی پسپۆری نەشتەرگەری وەک پزیشکی نموونەیی و کاریگەر هەڵدەبژێرن، بۆ ئەمساڵ 10 پزیشک لەسەرانسەری جیهان هەڵبژێردران کە بۆ یەکەمجارە لەسەر ئاستی کوردستان و وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست کەسێک هەڵبژێردرێت.

لێدوانی فەرمی: ڕێوان حوسێن بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، بۆ یەکەمجارە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و لە کوردستان کەسێک هەڵبژێرن، "ئەو کەسەش من بووم و نوێنەرایەتیی هەموو ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەکەم".

دەشڵێت، "هەڵبژاردنەکە وەک ڕێزلێنان و هاندانێکە بۆ ئەو هەوڵ و ماندووبوونانەمان کە چەندە چالاک و کاریگەرین لە کۆمەڵگەدا". لەهەمان کاتدا هاندەرێکیشە بۆ ئەو پزیشکانەی کە تازە کۆلێژی پزیشکییان تەواو کردووە، تاوەکو بێنە بواری پزیشکی بە هەموو بەشەکانییەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو پزیشکانەی کە ساڵانە وەک کاریگەرترین پزیشکی جیهان هەڵدەبژێردرێن، مەرجە ئەندام بن لە هاوەڵی کۆلێژی نەشتەرگەریی ئەمریکی، لەهەمان کاتدا ئەندامێکی چالاک و کاریگەر بن لە ناوچەکە خۆیان کە کاری تێدا دەکەن.

ئەمەش بزانە: ڕێوان حوسێن، پزیشکی پسپۆری نەشتەرگەری شێرپەنجەی مەمکە  و 11 ساڵە لە بوارەکەی خۆی لە شاری هەولێر کار دەکات، لە هەمان کاتدا هاوەڵی کۆلێژی نەشتەرگەرانی ئەمریکایە.
کارەکانی نەخۆشخانەی نانەکەلی بە سیستمی ئەلیکترۆنی دەکرێت
ئاڤا نیوز

لەپێناو لابردنی ڕۆتینیات و باشتر ڕاییکردنی کارەکان و بە بانکیکردنی داتای نەخۆش، نەخۆشخانەی نانەکەلی بە فەرمی چووە ناو قۆناغی سیستمی ئەلیکترۆنی.

وێنە گەورەکە: لە ژێر ڕۆشنایی کارنامەی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ بە ئەلیکترۆنیکردنی دامەزراوەکانی حکومەت (حکومەتی ئەلیکترۆنی)، نەخۆشخانەی نانەکەلی ئەمڕۆ سێشەممە 30-9-2025 بە فەرمی چووە قۆناغی سیستمی ئەلیکترۆنی کە لەلایەن کۆمپانیای Soft Key بە بەرنامەی SKmed360 بە گوێرەی گرێبەستی سندوقی کۆمەک بۆ تووشبووانی شێرپەنجە و کۆمپانیای بیتکۆ بە بەرنامەی تاقیگەیی.

لێدوانی فەرمی: دکتۆر هەردی جەواد، بەڕێوەبەری نەخۆشخانەی نانەکەلی بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئەم دوو بەرنامەیە بەشێوەی تێکهەڵکێش کار دەکەن و تەواوی بەشەکانی نەخۆشخانە دەگرێتەوە، بۆ پێشوازیکردنی نەخۆش، دروستکردنی کۆد و کردنەوەی فایل و پشکنینی تاقیگەیی و تیشک و سۆنار و چارەسەری بێ نەخۆش بەکاردێت.

بەڕێوەبەری نەخۆشخانەکە ئاماژە بەوە دەکات، سیستمەکە دەبێتە هۆکارێک بۆ لابردنی ڕۆتینی ناو نەخۆشخانە و ڕاییکردنی کارەکانی نەخۆش بە شێوەیەکی سەردەمییانە و دوور لە هەر هەلەیەکی پزیشکی. هەروەها هەڵدەستێت بە بانکیکردنی داتای نەخۆش کە پاڵپشتی بنەڕەتی دەکات لە ئاسانکاری بۆ توێژینەوەی زانستی لەسەر جۆرەکانی شێرپەنجە.

زانیاریی زیاتر: ئەم سیستەمە کارەکانی نەخۆشخانەکە بۆ قۆناغێکی سەردەمییانە دەگوازێتەوە، بە تایبەت لەڕووی ئامار و داتاو زانیاری وورد لەسەر ژمارە و وردەکارییەکانی تایبەت بە نەخۆش و چاودێریکردنی ووردی چارەسەری و دەرمان.

ئەمەش بزانە: نەخۆشخانەی نانەکەلی، نەخۆشخانەیەكی حكومی تایبەتە بە دەستنیشانکردن و چارەسەرکردنی نەخۆشییەکانی خوێن ( هیماتۆلۆجی ) و بەربوونی خوێن و شێرپەنجەی خوێن (ئۆنکۆلۆجی).
ڤاکسینی پەتای وەرزی لە بنکە تەندروستییەکانی سلێمانی بەردەست دەبێت
ئاڤا نیوز

وتەبێژی وەزارەتی تەندروستی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایدەگەیێنێت، ئێستا ڤاکسینی پەتای وەرزی لەسەرجەم بنکە تەندروستییە سەرەکییەکان بەردەستە.

وێنە گەورەکە: ساڵانە لەسەرەتای وەرزی پایز لەگەڵ گۆڕینی وەرز، وەزارەتی تەندروستی هەرێمی کوردستان بۆ هەموو پارێزگاکان ڤاکسینی پەتای وەرزی دابین دەکات. ئەم ڤاکسینە نیشانەکانی ئەنفلەوەنزای وەرزی کەم دەکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: د.سەرکار سورچی، وتەبێژی وەزارەتی تەندروستی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، لە ئێستاوە ڤاکسینی پەتای وەرزی لە بنکە تەندروستییە سەرەکییەکانی هەولێر و دهۆک بەردەستە و لە سلێمانیش هەفتەی داهاتوو بەردەست دەبێت.

د.سەرکار سورچی دەشڵێت، هۆکاری دانانی ئەو ڤاکسینە لە بنکە تەندروستییە سەرەکییەکان ئەوەیە، لەو بنکانە دکتۆری پسپۆڕی لێیە و بە ڕێنوێنی دکتۆر بەکاردەهێنرێت.

لەلایەکی دیکەوە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی تەندروستی سلێمانی ڕایگەیاند، لەسەرەتای هەفتەی داهاتووەوە ڤاکسینی پەتای وەرزی لە سەرجەم مەڵبەندە بنکە تەندروستییەکانی سنووری پارێزگای سلێمانی بەردەست دەبێت و دەتوانن سەردانی نزیکترین مەڵبەندو بنکەی تەندروستی لەخۆیانەوە بکەن بۆ بەکارهێنان. ئەم ڤاکسینە کاردەکات بۆ بەرزکردنەوەی ئاستی بەرگری لەشی مرۆڤ. ڕێگری لەتوشبوون بە ڤایرۆسی پەتای وەرزی دەکات و ئەو کەسانەشی دوای کوتانەکە توشی پەتا دەبن بەهۆی کاریگەری ڤاکسینەکەوە لەسەریان ئاسان دەبێت و زووتر تێیدەپەڕێنن.
حکومەتی عێراق "ستراتیژێکی گشتگیری نیشتمانی" بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ نەخۆشانی ئۆتیزم دادەنێت
ئاڤا نیوز
ئەحمەد ئەسەدی، وەزیری کار و کاروباری کۆمەڵایەتی عێراق جەختی لەوە کردەوە، بەرەنگاربوونەوەی نەخۆشی ئۆتیزم ئەرکێکە پێویستی بە هەوڵی هاوبەشی هەموو دامودەزگاکانی دەوڵەت هەیە، ئەوەشی ئاشکرا کرد، حکومەت بڕیاریداوە ستراتیژێکی نیشتمانیی گشتگیر بۆ چارەسەرکردنی ئەم ئاڵنگارییە گەشەسەندووە دابڕێژێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ئەحمەد ئەسەدی ڕایگەیاند: بەرپرسیارێتی مامەڵەکردن لەگەڵ ئۆتیزمدا ناکەوێتە ئەستۆی یەک وەزارەت، بەڵکو پێویستی بە هاوکاریی چەندین وەزارەت هەیە، دیارترینیان وەزارەتی تەندروستی، چونکە بەرپرسیارە لە چاودێری پزیشکی.

ناوبراو وتیشی: "منداڵێک کە ئۆتیزمی هەیە هەرگیز بە تەواوی چاک نابێتەوە، بەڵام ئەگەر چاودێری پیشەیی تایبەتمەند وەربگرێت، دۆخەکەی باشتر دەبێت".

شێوازی جێبەجێکردن: بڕیارە لیژنەیەکی ناوەندی بۆ هەڵسەنگاندنی پەیمانگا و دامەزراوە تایبەتمەندەکانی ئۆتیزم پێکبهێنرێت، هەروەها ناوەندی پسپۆڕیی عێراقی بۆ ئۆتیزم دەکرێتە ناوەندێکی نموونەیی و ڕاستەوخۆ بە ئەمینداریەتی گشتی ئەنجوومەنی وەزیرانەوە گرێ دەدەرێت، هەروەها بەشداریکردنی وەزارەتەکانی تەندروستی و پەروەردە لە بەرنامەکانی دەستنیشانکردن و هۆشیاریدا.

وەزارەتەکە فۆرم و پێوەری فەرمی بۆ کردنەوەی ناوەند و پەیمانگای تایبەت دادەنێت و لەمەودوا، ڕێگە نادرێت هیچ لایەنێکی بیانی نمونەی کلینیکی لە منداڵانی ئۆتیزم وەربگرێت.

ژمارەکان وا دەڵێن: وەزارەتەکە لە ئێستادا 25 ناوەند و پەیمانگا پەیوەست بە نەخۆشیی ئۆتیزم بەڕێوەدەبات، لەنێویاندا ناوەندی بەغدا بۆ چارەسەری ئۆتیزم کە 47 سودمەندی هەیە، ئەمە جگە لە سەنتەرەکانی دیکەی نەجەف و ڕومادی.
توێژینەوەیەکی نوێ؛ چوار ڤاکسین مەترسیی تووشبوون بە نەخۆشی لەبیرچوونەوە کەم دەکەنەوە
ئاڤا نیوز
  توێژینەوەیەکی نوێ ئاشكرای دەکات، ڤاکسینەکان تەنیا لە نەخۆشییەکان نامانپارێزن یان کاریگەرییەکانیان کەم ناکەنەوە، تەنانەت هەندێکیان دەتوانن یارمەتیدەر بن بۆ کەم بوونەوەی مەترسی و ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشی لەبیرچوونەوە.
  لێدوانی فەرمی: ئەڤرام بوخبیندەر، دکتۆرێکی ئەمریکی لێکۆڵینەوەی لەسەر ڤاکسین و مەترسییەکانی لەبیرچوونەوە ئەنجامداوە، دەڵێت، چەند جۆرێک ڤاکسین هەن دەتوانن مرۆڤەکان لە مەترسییەکانی نەخۆشیی لەبیرچوونەوە دووربخەنەوە یاخوود ڕێژەی ئەگەری تووشبوون بەو نەخۆشییە کەم بکەنەوە.
  زانیاریی زیاتر: توێژینەوەکانی ڕابردوو دەریانخستووە، هەوکردنی تووند لەوانەش ئەنفلۆنزا، هەوکردنی کۆئەندامی هەناسەدان، پەیوەندییان بە کێشە تەندروستییەکانی مێشک و زیادبوونی مەترسییەکانی لەبیرچوونەوە هەیە بۆیە ڤاکسینەکانی پەیوەست بەم نەخۆشیانە دەتوانن یارمەتیدەر بن لە کەم کردنەوەی مەترسییەکانی لەبیرچوونەوە.
  پێدراوە ڕاستەکان: لە توێژینەوەکەدا چوار جۆر ڤاکسین دیاری کراون کە ئەوانیش بریتین لە: دەرزی ئەنفلۆنزا، ڤاکسینی زەردوویی، ڤاکسینی (RSV) ڤایرۆسی کۆئەندامی هەناسەدان لەگەڵ ڤاکسینی (Tdap), هەر چوار جۆرەکەش بەشێوەکەی چڕوپڕ چەندین توێژینەوەی لەسەر کراوە و دەرئەنجام پەیوەندییان بە  کەم کردنەوەی نەخۆشیی لەبیرچوونەوە هەبووە.
بەشی دەرمانسازی گیایی بۆ ساڵی دووەم دەرچووانی پۆلی 12 وەردەگرێت
ئاڤا نیوز

بەشی دەرمانسازی گیایی بۆ ساڵی دووەم، لە پەیمانگای تەکنیکی مێرگەسۆر دەرچووانی 12ی ئامادەیی وەردەگرێت، ئەوانەی لەم بەشە دەردەچن دەبن بە یاریدەدەری پزیشکی گیادەرمانی.

چیرۆکی سەرەکی: ساڵی ڕابردوو بەشی دەرمانسازیی گیایی لە پەیمانگەی تەکنیکیی مێرگەسۆری سەر بە زانکۆی پۆلی تەکنیکیی هەولێر کرایەوە، هاوکات تەنیا 17 قوتابی داواکارییان بۆ ئەم بەشە پێشکەش کرد.

زانیاریی زیاتر: بۆ ئەمساڵ پەیمانگەکە پلانی وەرگرتنی ژمارەیەکی زیاتری قوتابیانیانی هەیە، دەرچووانی پۆلی 12ـی ئامادەیی بەشی زانستیی دەتوانن لە ڕێگەی زانکۆلاین داواکاریی وەرگرتن بۆ ئەم بەشە پێشکەش بکەن.

لێدوانی فەرمی: بەدر سوورچی، مامۆستا لە بەشی دەرمانسازی گیایی بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لەسەر ئاستیی عێراق ئەم بەشە تەنیا بەشی زانستییە کە لە ڕووی تایبەتمەندییەوە بڕوانامە وەردەگرن. دەرچووان دەبن بە یاریدەدەری پزیشکیی گیادەرمانی، بەپێی ڕێنمایی وەزارەتی تەندروستیی دەتوانن مۆڵەتی کردنەوەی شوێنی تایبەت بە دەرمانی گیایی وەربگرن.
بەدر سوورچی لەم بارەیەوە ئەمانەشی وت:
- دەرچووانی پۆلی 12ـی ئامادەیی بەشی زانستیی دەتوانن داواکاریی پێشکەش بکەن و ئەوانەی وەردەگیرێن بەخۆڕایی دەخوێنن

- دەرچووانی پێنج ساڵی ڕابردووی پۆلی 12ـی بەشی زانستیی دەتوانن داواکاری وەرگرتن پێشکەش بکەن، بەڵام ئەوان بە شێوەی پاراڵێل وەردەگیرێن.

- سەرۆکوەزیران، مەسرور بارزانی ڕەزامەندی داوە بە خەرجکردنی نزیکەی یەک ملیار دینار بۆ کڕینی ئامێر و پێداویستیی بۆ بەشەکە و پەیمانگاکە.
ئاگرێكی گەورە لە نەخۆشخانەیەكی هەولێر دەكەوێتەوە
ئاڤا نیوز

ئاگرێكی گەورە لە نەخۆشخانەی ژینی تایبەت لە شاری هەولێر كەوتەوە، تیمەكانی بەرگریی شارستانی زوو گەیشتنە شوێنی ڕووداوەكە و بەخێرایی ئاگرەكەیان كۆنترۆڵ كرد. بە گوتەی چەند شایەدحاڵێك، ئاگرەکە بەهۆی شۆرتی كارەباوە بووە.

چیرۆكی سەرەكی: دوای نیوەڕۆی ئەمڕۆ هەینی 27ـی ئەیلوولی 2025، ئاگرێكی گەورە لە نەخۆشخانەی ژینی تایبەت كەوتەوە، ژمارەیەك نەخۆش و سەردانیكار لەنێو نەخۆشخانەكە گیریان خواردبوو، دوای ئاگاداركردنەوەی بەڕێوەبەرایەتیی بەرگریی شارستانیی هەولێر، دەستبەجێ شەش تیمی بەرگریی شارستانی گەیشتن و ئاگرەكەیان كۆنترۆڵ كرد و دەیان كەسیش كە لەنێو نەخۆشخانەكە گیریانخواردبوو، ڕزگار كرد.

لێدوانی فەرمی: مقەدەم شاخەوان سەعید، وتەبێژی بەرگریی شارستانیی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند، كاتژمێر 2:33 خولەكی پاشنیوەڕۆ، ئاگاداركراینەوە بە ڕوودانی ئاگركەوتنەوە لە نەخۆشخانەی ژین، شەش تیمی ئێمە بەزوویی گەیشتنە شوێنی ڕووداوەكە و لەنزیكترین كاتدا ئاگرەكەمان كۆنترۆڵ كرد، خۆشبەختانە هیچ زیانێكی گیانی نەبوو، تەنیا چەند دۆخێکی تێكچوونی  تەندروستیی نەخۆشەكان هەبوو كە بە ئەمبوڵانس گەیێنرانە نەخۆشخانەی دیكە.

زانیاریی زیاتر: وتەبێژی بەرگریی شارستانیی هەولێر ئاماژەی بەوەشكرد، كەسێك لەنێو ئاسانسۆری نەخۆشخانەكە گیریخواردبوو، تیمەكانمان توانییان ڕزگاری بكەن، سەرجەم نەخۆشخانەكانی نێو نەخۆشخانەكەش، بە ئەمبوڵانس بەرەو نەخۆشخانەی دیكە گواسترانەوە.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: دوای كۆنترۆڵكردنی ئاگرەكە، هێزە ئەمنییەكانی سەر بە پۆلیسی هەولێر و بەرگریی شارستانی، سەرقاڵی كۆكردنەوەی زانیارین لەڕێگەی سەیركردنەوەی كامێراكانی چاودێری و وەرگرتنی وتەی شایەدحاڵەكان و لێكۆڵینەوە لە ڕووداوەكان، بۆ ئەوەی هۆكاری ئاگركەوتنەوەكە بزانین و دواتریش ڕای گشتی لێ ئاگادار بكەینەوە.

لەلایەكی دیكەوە: محەممەد عەبدولواحید، شایەدحاڵی ڕووداوی ئاگركەوتنەوەكەیە و لەكاتی ڕووداوەكە لەنێو نەخۆشخانە بووە، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، بەر لە گەیشتنی تیمەكانی بەرگریی شارستانی بەشێك لە نەخۆشەكانیان بردووەتە دەرەوەی نەخۆشخانەكە بۆ ئەوەی دووچاری تەنگەنەفەسی نەبن.

ئەو شایەدحاڵە وتیشی بەئەگەری زۆرەوە هۆكاری ئاگركەوتنەوەكە بەهۆی شۆرتی تەزووی كارەباوە بووە، بەڵام پێویستە تیمە شارەزاکان لێكۆڵینەوەی ورد لەمبارەیەوە بكەن.
پسپۆڕانی تەندروستیی: وشکبوونەوەی جەستە زۆرجار هۆکاری سەر ئێشەیە
ئاڤا نیوز

یەکێک لە بەربڵاوترین ئازارەکان کە بەشێوەیەکی گشتیی هەموو تەمەنێک تووشی دەبێت "سەر ئێشە"یە، ئەمەش چەند هۆکارێکی هەیە بەڵام ڕەنگە مرۆڤ پێشتر بەهەندی وەرنەگرتبێت. 

وێنە گەورەکە: پسپۆڕانی تەندرووستی ئاماژە بەوە دەدەن، دەکرێت چارەسەرکردنی یەكێک لە بەربڵاوترین ئازارەکان بە چەند ڕێگەیەکی سادە و ساکار بێت و گرنگییەکی ئەوتۆیان پێ نەدرابێت، بەڵام دەکرێت بە پەیڕەوکردنی سوودێکی گەورەی هەبێت. 

چارەسەرەکان چین؟: ئاو خواردنەوەی پێویست یەکێکە لە ڕێگا کاریگەرەکان، وشکبوونەوەی جەستە زۆرکات دەبێتە هۆی دروستبوونی ئازاری سەر.

شێلانی بەشی پشتەوەی سەر یەکێکی دیکەیە لە ڕێگە کاریگەرەکان.

زۆر کات ئازاری سەر بەهۆی گرژبوونی ماسولکەوە دروست دەبێت یاخود زۆر دانیشتن و زۆر بەکارهێنانی موبایل و کۆمپیتەر، هەر بۆیە وەرزش کردن ڕێگەیەکی باشە بۆ ڕزگاربوون لە سەر ئێشە.

هەروەها بۆ خاوبوونەوەی ماسولکەکانی جەستە، خۆشۆردن بە ئاوی گەرم ڕێگەیەکی کاریگەرە.

هەروەها خواردنی بیبەری تیژیش بە ئازار شکێنی سرووشتی دادەنرێت.
لە دیالە هاووڵاتییەکی سووری بە تۆمەتی خۆناساندنی وەک "پزیشک" دەستگیر دەکرێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی تەندروستیی دیالە، دەستگیرکردنی کەسێکی بە ڕەگەز سووری ڕاگەیاند کە خۆی وەک پزیشکێک لە دیالە ناساندبوو.

وێنە گەورەکە: لە پارێزگای دیالە و پارێزگاکانی دیکەی عێراق ماوە ماوە دیاردەی بوونی کلینیک و پزیشکی ساختە ئاشکرا دەکرێن، کە بۆ بەدەستهێنانی قازانجی ماددی کاری پزیشکی دەکەن، زۆرێکیان دەستگیر دەکرێن و ڕووبەڕووی ڕێککاری یاسایی دەکرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: فارس عەزاوی، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی تەندروستیی دیالە، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: "تیمەکانی پشکنین و چاودێری توانیان کەسێکی سووری دەستگیر بکەن کە خۆی وەک پزیشکی ددان لە قەزای خاڵس، باکووری ڕۆژهەڵاتی بەعقوبە ناساندبوو."

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی عەزاوی، "دەزگا پەیوەندیدارەکان پزیشکە ساختەکەیان دەستگیر کرد و ڕووبەڕووی دادگا کرایەوە، هاوکات دەست بەسەر کەلوپەلەکانیدا گیراو کلینیکەکەشی داخرا".
70 ملیۆن کەس لەسەرانسەری جیهان نابیستن
ئاڤا نیوز


ڕۆژی جیهانی ئاماژەیە و لە هەرێمی کوردستان خواست لەسەر فێربوونی ئەو زمانە ڕوو لە زیادبوونە، ساڵانە دەیان خول لە زانکۆ و پەیمانگەکان لەوبارەیەوە بەڕێوەدەبردرێن.

چیرۆکی سەرەکی: 23ی ئەیلوول وەک ڕۆژی جیهانیی زمانی ئاماژە لەلایەن نەتەوەیەکگرتوەکانەوە ناسێنراوە، بەگوێرەی دوایین ئامارەکانی ئەو ڕێکخراوە، زیاتر لە 70 ملیۆن نابیست لە جیهاندا تۆمارکراون، کە 80% یان لە وڵاتانی دواکەوتوو و تازە گەشەسەندووەکاندا.

لێدوانی فەرمی: بەهار مەحموود، سەرۆکی ڕێکخراوی ئاماژە بۆ گەشەپێدانی مرۆیی؛ بە ئاڤای گوت، "هاووڵاتیان خواستیان لەسەر فێربوونی زمانی ئاماژە دەکات و ساڵانە دەیان خول لە زانکۆ و پەیمانگە بەڕێوەدەچن، جگە لەوەی نابیستان گەیشتووەنەتە ئەو قۆناغەی کە ببنە قوتابی زانکۆ، بەڵام ناتوانن لەسەرجەم زانکۆکان درێژە بەخوێندن بدەن."

ئەمەش بزانە: زمانی ئاماژە، یەكێكە لەو زمانانەی هێما و ئاماژەی خۆی هەیە و مرۆڤ لەڕێی جوڵاندنی پەنجەکانی و چەند ئەندامێكی دیكەی جەستەی قسە لەگەڵ كەسێكی نابیست دەكات و ئەو پەیامەی مەبەستییەتی پێی دەگەیەنێت، هەرێمی کوردستانیش زیاتر لە شەش هەزار 164 نابیست تۆمارکراون.
توێژینەوەیەکی ئەمریکی لەبارەی ئۆتیزم زانیاری نوێ ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

ئیدارەی ترەمپ ئەمڕۆ دووشەممە ڕاگەیاندنێکی سەبارەت بە ئەنجامی توێژینەوەکان لەبارەی نەخۆشی ئۆتیزم بڵاوکردەوە، سەرچاوەکان ئاشکرایان کردووە لە ڕاگەیێنراوەکەدا "بەکارهێنانی دەرمانی تایلینۆڵ وەک هۆکارێک بۆ ئۆتیزم دەستنیشان دەکرێت".

زانیاریی بەدەستهاتوو: بڕیارە ئەمڕۆ دووشەممە دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا و بەرپرسانی باڵای تەندروستی ڕایبگەیێنن، ''ڕەنگە ئۆتیزم پەیوەست بێت بە بەکارهێنانی دەرمانی تایلینۆڵ کە لەکاتی دووگیانیدا لەلایەن خانمانەوە بەکاردەهێندرێت، ئەمەش لەلایەن چوار کەسی ئاگادار لە پلانەکە بە ڕۆژنامەی واشنتن پۆستـیان ڕاگەیاندووە.''

ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: بەرپرسان پێداچوونەوەیان بە توێژینەوەیەکدا کردووە کە ماوەیەک لەمەوبەر ئەنجامدراوە، تێیدا دەریخستبووە کە پەیوەندییەکی ئەگەری لە نێوان بەکارهێنانی تایلینۆڵ لە سەرەتای دووگیانی و زیادبوونی مەترسی ئۆتیزم لە منداڵاندا هەیە، بۆیە ئێستا بەرپرسانی ئەمریکا دەیانەوێت خانمانی دووگیان ئاگادار بکەنەوە  لە بەکارهێنانی ئەم دەرمانە و سنووردارکردنی.

ئەمەش بزانە: تایلینۆل، ئازارشکێنێکە کە بە شێوەیەکی باو لەلایەن خانمانی دووگیانەوە بەکاردەهێنرێت لە ڕاپۆرتەکاندا وەک هۆکارێک بۆ تووشبوون بە ئۆتیزم دیاریکراوە.
بە پێنج هەنگاو دەتوانیت ئاستی ژیریت بەرزبکەیتەوە
ئاڤا نیوز

بەبۆنەی ڕۆژی جیهانیی تووشبوانی نەخۆشی لەبیرچوونەوە، پزیشکەکان کۆمەڵە ڕێنمایەک بۆ بەرزکردنەوەی ئاستیی ژیری مرۆڤ دەخەنەڕوو.

لێدوانی فەرمی: بایبینگ چینگ، پسپۆری نەخۆشییە دەمارییەکان پێنج هەنگاوی ئاسانی بۆ بەهێزکردنی ئاستیی ژیری مرۆڤ ئاشکرا کرد.

زانیاریی زیاتر: رێنمایەکان دەبێت ڕۆژانە پەیڕەو بکرێت بەم شێوەیەی خوارەوە:

1.    دووبارەکردنەوەی زانیاریەکان بەدەنگێکی بەرز بۆ ئەوەی لە مێشك جێگیر بێت.
2.    نووسینی زانیاریە نوێیەکان لەسەر تێنووسێک پڕۆسەی مانەوەی زانیاریی زیاتر دەکات.
3.    دروستکردنی پێشبینی جیاواز  کە وادەکات خانەکانی مێشک زیاتر چالاک بن. 
4.  لەدوای فێربوونی هەر زانیاریەکی نوێ پێویستە کەمێک پشوو بدرێت.
5.    خەوێکی پێویست و تەندروست ئارامی زیاتر بە مێشک دەدات. 

ئەمەش بزانە: لە تەواوی جیهاندا زیاتر لە 50 ملیۆن کەسی تووشی نەخۆشی لەبیرچوونەوە هاتوون کە تەمەنی زۆرینەیان لەسەروو 85 ساڵییەوەیە.
یەکەم نەخۆشخانەی منداڵان لەزاخۆ دەكرێتەوە
ئاڤا نیوز

سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، لە چوارچێوەی سەردانەکەی بۆ زاخۆ یەكەم نەخۆشخانەی منداڵان لەو سنوورە دەکاتەوە، کە 90 قەرەوێڵەییە و چەند خزمەتگوزارییەکی جیاواز لەخۆدەگرێت.

وێنە گەورەکە: بەرەوپێشچوونی کەرتی تەندروستی یەکێک بووە لە ئامانجە بنەڕەتییەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، لەو ڕوانگەیەشەوە سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، لە چوارەم ساڵیادی ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ ئامادە دەبێت و نەخۆشخانەیەکی تایبەت بە منداڵان دەکاتەوە.

زانیاریی پەیامنێر: جاسم محەممەد، پەیامنێری ئاڤا لە زاخۆ گوتی، "ڕووبەری نەخۆشخانەکە هەزار و 400 مەتر دووجایە و سێ نهۆم لەخۆدەگرێت، 90 قەرەوێڵەییە و کۆمەڵێک خزمەتگوزاری لەخۆدەگرێت."

زانیاریی زیاتر: نهۆمی یەکەمی نەخۆشخانەکە ڕاوێژکارییە و پزیشکی ڕاوێژکاری لێدەبێت، نهۆمی دووەم فریاکەوتن، تاقیگە، دەرمانخانە و چەند بەشێکی دیکە لەخۆدەگرێت، نهۆمی سێیەم 90 قەرەوێڵە بۆ مانەوە و چارەسەری منداڵان تەرخانکراوە.
ئاڤای خەڵک؛ قەرەباڵغی و خێمە هەڵدان لە بەردەم نەخۆشخانەی دڵ لە هەولێر گلەیی لێدەکەوێتەوە
ئاڤا نیوز

دروست کردنی قەرەباڵغی و هەڵدانی خێمە لەبەردەم نەخۆشخانەی دڵ لە شاری هەولێر، نیگەرانی زۆری لێ کەوتووەتەوە و بەرپرسانی هاتووچۆ و شارەوانیش بەڵێنی چارەسەر دەدەن.

چیرۆکی سەرەکی: هاونیشتمانیان لە شاری هەولێر گلەیی زۆریان لە قەرەباڵغی بەردەم نەخۆشخانەی دڵ هەیە، بەو پێیەی بەردەوام ژمارەیەکی زۆر ئۆتۆمبێل بە شێوەیەکی نایاسایی لە نزیک نەخۆشخانەکە ڕادەگیرێن و بەهۆیەوە گرفت و قەرەباڵغی هاتووچۆ دروست دەبێت.

جگە لەم کێشەیە، دیاردەیەکی دیکەی ناشرین لە شوێنەکەدا بەدی دەکرێت؛ کەسوکاری نەخۆشەکان لەسەر شۆستەکان خێمە و کەپر دادەنێن و تێیدا دەمێننەوە. ئەمەش سیمایەکی ناشرینی بە دەوروبەری نەخۆشخانەکە بەخشیووە و ناڕەزایەتی هاوڵاتیانی لێکەوتووەتەوە.

لێدوانی فەرمی: عەقید هێمن حەمەدەمین، وتەبێژی هاتووچۆی هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بەدواداچوون بۆ ئەم گرفتە دەکەین و تیم دەنێرینە شوێنەکە. بە زووترین کات چارەسەری قەرەباڵغییەکە دەکەین و ڕێوشوێنی پێویست دەگرینەبەر."

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە دیاردەی هەڵدانی خێمە و دروستکردنی کەپر لەسەر شۆستەکان، شارەوانی هەولێر بە ئاڤای وت: "ئەم کارە پێچەوانەی ڕێنمایی و یاسا کارپێکراوەکانی شارەوانییە. تیم دەنێرین بۆ شوێنەکە و ئەو خێمە و کەپرانە لادەدەین و ڕێگا بەم کارە نادرێت جارێکی دیکە دووبارە ببێتەوە."
"خەڵووزی نێرگەلە" کۆتایی بە ژیانی منداڵێک دەهێنێت
ئاڤا نیوز

منداڵێکی تەمەن 18 مانگ، بەهۆی خواردنی خەڵووزی نێرگەلە لە ماڵەکەی خۆیاندا، لە یەکێک لە گەڕەکە میللییەکانی باکووری شاری نەجەف، گیانی لەدەستدا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەگوێرەی سەرچاوەیەکی پزیشکی لە نەجەف کە قسەی بۆ میدیا عێراقییەکان کردووە، هۆکاری گیانلەدەستدانی منداڵە 18 مانگەکەی "بەهۆی کاریگەرییە خراپەکانی خواردنی خەڵووزی نێرگەلە" گەڕاندەوە، سەرەڕای هەوڵە فریاگوزاریییەکان.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی سەرچاوەکە "تەرمی منداڵەکە گواستراوەتەوە بۆ فەرمانگەی پزیشکی دادی بۆ تەواوکردنی ڕێکارە کارگێڕی و یاساییەکان و ئامادەکاری بۆ ڕادەستکردنی بە کەسوکاری".
خۆڵبارین نزیکەی 80 کەسی لە سلێمانی و کەرکووک خستە نەخۆشخانە
ئاڤا نیوز

لە ئێوارەی ڕۆژی هەینییەوە خۆڵبارینێکی چڕ شارەکانی هەرێمی کوردستانی گرتووەتەوە، بەو هۆیەوە نزیکەی 80 کەس لە نەخۆشخانەکانی سلێمانی و کەرکووک چارەسەریان بۆ کراوە، بەشێکیان منداڵ بوون.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: تەندروستی سلێمانی ڕایگەیاند، بە هۆی کاریگەری شەپۆلی خۆڵبارینەوە لە ئێوارەی ڕۆژی هەینییەوە تا کاتژمێر 11ـی شەو، 44 هاونیشتمانی سەردانی نەخۆشخانەکانیان کردووە بۆ چارەسەر، لەو ژمارەیە نۆ کەسیان لە نەخۆشخانە ماونەتەوە و ئەوانی تر دوای چارەسەرکردن نەخۆشخانەیان جێهێشتووە.

لەلایەکی دیکەوە: دیار محەممەد، پەیامنێری ئاڤا لە کەرکووک دەڵێت، ئاماری تەندروستی کەرکووک دەریدەخات تا ئێستا 39 کەس سەردانی نەخۆشخانەکانیان کردووە بۆ وەرگرتنی چارەسەر. لەو ژمارەیە 9 کەسیان منداڵ بوون.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەگوێرەی زانیارییە کەشناسییەکان ئێوارەی ڕۆژی شەممە شەپۆلی خۆڵبارینەکە کۆتایی دێت.
کێشەی نەبوونی پزیشک و کارمەندی تەندروستی و دەرمان لەنێو گرتووخانەی سلێمانی چارەسەر دەکرێت
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەک لەنێو بەڕێوەبەرایەتیی چاکسازیی گەورانی سلێمانی تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، هەفتەی داهاتوو کێشەی نەبوونی پزیشکی پسپۆڕ، کارمەندی تەندروستی، دەرمان و پێداویستی پزیشکی، لەنێو بنکەی تەندروستیی چاکسازیی گەورانی سلێمانی چارەسەر دەکرێن.

وێنە گەورەکە: خەرج نەکردنی پارە بۆ کڕین و دابینکردنی دەرمان و پێداویستیی پزیشکی، تەنها نەخۆشخانە و بنکە تەندروستییەکانی پارێزگای سلێمانی لێی زەرەرمەند نەبوو، بەڵکو کێشەی نەمانی دەرمان و پزیشکی پسپۆڕ، بووەتە قەیرانێکی گەورەی نێو گرتووخانەی سلێمانی، بۆ چارەسەرکردنی کێشەکەش وەزارەتی کار و کاروباری کۆمەڵایەتی، لایەنە پەیوەندیدارەکانی سەر بە وەزارەتەکەی ڕاسپارد، تا لەنزیکەوە بەدواداچوون بۆ ئەو کێشەیە بکەن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەک لەنێو گرتووخانەی گەورانی سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند، دوای سەردانەکەی ئەمڕۆی ئیحسان عەبدولڕەحمان، بەڕێوەبەری گشتیی چاکسازیی کۆمەڵایەتیی سلێمانی بۆ نێو گرتووخانەی گەورانی سلێمانی و بنکەی تەندروستیی نێو گرتووخانەکە، لەنزیکەوە بەدواداچوونی بۆ کێشە و کەموکوڕییەکانی حوکمدراوان کرد و دوای گفتوگۆکردن لەگەڵ بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستیی سلێمانی، لە سەرەتای هەفتەی داهاتوو کێشەی نەبوونی پزیشکی پسپۆڕ و کارمەندی تەندروستی و دەرمان لەنێو بنکە تەندروستییەکە چارەسەر دەکرێت.

بەتەنیشت ئەم بابەتەوە: بەڕێوەبەری گشتیی چاکسازیی کۆمەڵایەتیی سلێمانی لە میانی سەردانە مەیدانییەکەیدا، سەردانی هۆڵی سزادراوانی ڤایرۆسی جگەری کرد و لەنزیکەوە گوێی لە داواکاری و پێشنیازەکانیان گرت، بە پێی یاسا و ڕێنماییەکان چارەسەری گونجاوی بۆ گرفتەکەیان دۆزییەوە.
توێژینەوەیەک: بەرزبوونەوەی فشاری خوێن یەکێک لە هۆکارەکانی دروستبوونی ئاوی سپی چاوە
ئاڤا نیوز

زۆر خەڵک بەدەست خراپی ئاستی بینینەوە دەناڵێنن کە ئەمەش هۆکارەکەی دەگەڕێتەوە بۆ دروستبوونی نەخۆشییەک لە چاودا کە بە "ئاوی سپی چاو" ناسراوە. 

وێنە گەورەکە: ئەم نەخۆشییە زۆرجار بەهۆی هەڵکشانی تەمەنی مرۆڤ ئەگەر دروستبوونی زیاتر دەبێت، ئەمەش کاریگەری دەبێت لەسەر خراپی بینین و زیادبوونی سەرئێشەی بەردەوامیش. 

بڵاوکراوەت فەرمی: ماڵپەڕی allaboutvision بابەتێکی لەوبارەوە بڵاوکردووەتەوە و تیایدا چەند ڕێنمایەکی خستووەتەڕوو بۆ خەڵکی تاوەکو تووشی ئاوی سپی چاو نەبن،  هاوکات شێوازی چارەسەرەکانیشی تێدا باسکردووە.

زانیاریی زیاتر: چەند کەسێک ئەگەری تووشبوون بەو نەخۆشییە زیاترە لەوانە؛ کەسانی بەساڵاچوو، ئەو کەسانەی تووشی نەخۆشی شەکرە بوون، ئەو کەسانەی فشاری خوێنیان بەرزە، هەروەها ئەو کەسانەی جگەرەش دەکێشن ئەگەری تووشبوونیان هەیە، کەسانێکیش کە تیشکی خۆر بەڕێژەیەکی زۆر لە چاویان دەدات ڕۆژانە.

چارەسەرەکان: دەتوانرێت بە چەند ڕێگەیەک پێشگیری لە دروستبوونی ئەو نەخۆشییە بکرێت؛ بەکارهێنانی چاویلکەی پزیشکی یارمەتیدەرە لە کەمکردنەوەی نیشانەکانی تووشبوون بەو نەخۆشییە، بەکارهێنانی عەدەسەی پزیشکی، زیادکردنی خۆراکی تەندروست بۆ ژەمە تەندروستییەکان وەکو سەوزە و میوە ئەوانەی دەوڵەمەندن بە ڤیتامین C و A.

وازهێنان لە جگەرەکێشان و دوورکەوتنەوە لە بەرکەوتنی ڕاستەوخۆی تیشکی خۆر، هەروەها ئەنجامدانی پشکنینی پێشوەختەی چاویش یەکێکە لە ڕێگە گرنگەکان.
توێژینەوەیەک هۆشداری دەدات لە بەکارهێنانی مۆبایل لە توالێتدا
ئاڤا نیوز

توێژینەوەیەکی نوێی زانستی هۆشدارییەکی جددی دەدات لەبارەی بەکارهێنانی مۆبایل لە توالێتدا، ئاماژە بەوە دەکات کە ئەم کردارە نەک تەنیا مەترسیی تەندروستی بەدوای خۆیدا دەهێنێت، بەڵکو دەکرێت ببێتە هۆی کێشەی دەروونی و کۆمەڵایەتیش.

چیرۆکی سەرەکی: توێژینەوەیەکی زانستی، دەریخستووە کە نزیکەی 46%ـی ئەو کەسانەی مۆبایل لە توالێتدا بەکاردەهێنن، تووشی نەخۆشیی مایەسیری دەبن. ئەم دۆزینەوەیە لە ڕاپرسییەکەوە سەرچاوەی گرتووە کە لەسەر 125 بەشداربوو لە ئەمریکا ئەنجامدراوە، دەرکەوتووە کە 40% ـیان تووشی مایەسیری بوون، لە کاتێکدا 93% ـیان دانیان بەوەدا ناوە کە لانیکەم هەفتەی جارێک مۆبایلەکانیان لە توالێتدا بەکاردەهێنن.

لێدوانی فەرمی: ئەلێکس بێتی، زانای تەندروستی دیجیتاڵی لە زانکۆی ڤیکتۆریا لە وێلینگتۆن لە نیوزیلاند، ڕایگەیاندووە، مۆبایل دزەی کردووەتە ناو تایبەتترین لایەنەکانی ژیان و جەستە. بێتی پێیوایە بەکارهێنانی مۆبایل لە توالێتدا دەبێتە خویەک کە هیچ جیاوازی لەگەڵ جگەرەکێشاندا نابێت و وازهێنان لێی زۆر زەحمەت دەبێت. هەروەها ئاماژە بەوە دەکات کە لەوانەیە هەندێک جار یەکێک لە ئەپەکانی مۆبایل کراوە بێت و لەناو توالێتدا کێشە بنێتەوە و ببێتە هۆی دزەکردنی زانیاریی تایبەت.

زانیاریی زیاتر: توێژەران داوا دەکەن بە تەواوی دووربکەونەوە لە بەکارهێنانی مۆبایل لە توالێتدا و وەک چارەسەرێک پێشنیاز دەکەن کە مۆبایل نەبرێتە نێو حەمام و توالێتەوە، چونکە "بەکارهێنەرانی مۆبایل لە توالێتدا بە هیچ شێوەیەک سەلامەت نابن"
ئاڤای خەڵک؛ دوای بەدواداچوونی ئاڤا کارەکانی کارگەیەکی لم و چەو لە کەڵەک ڕاگیرا
ئاڤا نیوز

کارگەیەکی لم و چەو لەسەر زێی گەورە لە سنووری ناحیەی کەڵەکی سەر بە قەزای بەردەڕەش، کە ماوەی دوو هەفتە بوو دەستی بە کارکردن کردبوو، بە فەرمانی بەڕێوەبەرایەتیی ناحیە ڕاگیرا. هۆکاری ڕاگرتنەکە دەگەڕێتەوە بۆ نیگەرانییەکانی دانیشتووانی ناحیەکە و کاریگەریی نەرێنی کارگەکە لەسەر پیسبوونی ئاوی خواردنەوەی ناوچەکە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: هاووڵاتیانی دانیشتووی کەڵەک بە ئاڤایان ڕاگەیاندبوو، کارگەکە تەنیا 100 مەتر لە پڕۆژەی ئاوی خواردنەوەی ناحیەکەوە دوورە. دوای دەستبەکاربوونی کارگەکە، ئاوی خواردنەوەیان زۆر پیس بووە و ڕەنگی گۆڕاوە،  هۆشدارییان دابوو لە ئەگەری تووشبوونی دەیان کەس بە نەخۆشی گورچیلە ئەگەر دۆخەکە بەردەوام بێت.

لێدوانی فەرمی: عەنتەر فەرهاد، بەڕێوەبەری ناحیەی کەڵەک، بە  ئاڤای ڕاگەیاند، هەرچەندە کارگەکە مۆڵەتی یەک ساڵ کارکردنی هەبووە، بەڵام بۆ دڵنیابوونەوە لە کاریگەرییەکانی لەسەر ئاوی خواردنەوە، لیژنەیەکیان لە نوێنەرانی بەڕێوەبەرایەتیی ناحیە و شارەوانی و فەرمانگەی ئاو ناردووەتە شوێنەکە.

بەڕێوەبەری ناحیە گوتی: "دوای پشکنین، بڕیارماندا بە ڕاگرتنی کارەکانی کارگەکە، چونکە کاریگەریی نەرێنی لەسەر ئاوی خواردنەوە دروست کردبوو. ئێستا کارەکانی ئەم کارگەیەمان ڕاگرتووە و بژاردەکانمان بریتین لە هەڵوەشاندنەوەی گرێبەستەکەیان یان گواستنەوەیان بۆ شوێنێکی دیکە."
منداڵێکی تازە لەدایکبوو بەهۆی نینۆکی درێژی پزیشکی مامانەوە بریندار دەبێت
ئاڤا نیوز

لە یەکێک لە نەخۆشخانەکانی لەدایکبوون لە هەولێر، منداڵێکی تازە لەدایکبوو بەهۆی نینۆکی درێژی پزیشکێکی مامانەوە تووشی برینداری دەبێت. ئەم ڕووداوە نیگەرانییەکی زۆری لەسەر پابەندبوونی پزیشکان بە ڕێکارە تەندروستییەکان و گرنگیدان بە پاکوخاوێنی لە کاتی پرۆسەی لەدایکبووندا دروستکردووە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: باوکی منداڵەکە، کە نەیویست ناوی ئاشکرا بکرێت، بە ئاڤای وت: "دوو ڕۆژ پێش ئێستا خێزانم بردە نەخۆشخانەی لەدایکبوونی هەولێر. بە شێوەیەکی سروشتی منداڵەکەی بوو، نەک بە نەشتەرگەری. کە منداڵەکەمان لەدایک بوو، هەموومان دڵخۆش بووین و سوپاسگوزار بووین کە منداڵەکە و دایکیشی سەلامەتن. بەڵام کاتێک سەیری منداڵەکەمان کرد و وردبووینەوە لێی، بینیمان دەموچاو و سەر و ملی منداڵەکەمان وەک ئەوە وابوو کە پڵنگێک چەپۆکی لێدابێت، هەمووی بریندار بووبوو."

باوکەکە زیاتر وتی: "پزیشکە مامانە بەڕێزەکە نینۆکی درێژ بووە و نینۆکەکانی ئەو بوونەتە هۆی بریندارکردنی منداڵەکەم. نزیک بوو چاوی منداڵەکەم کوێر بکات."

لێدوانی فەرمی: دلۆڤان محەممەد، بەڕێوەبەری گشتی تەندروستی هەولێر، لەبارەی بابەتەکەوە بە ئاڤای وت: "لەگەڵ ئیدارەی نەخۆشخانەکە قسە دەکەین. نابێت پزیشکی مامان نینۆکیان درێژ بێت، چونکە ئەمە پێچەوانەی ڕێکارە تەندروستییەکانە و دەبێتە هۆی مەترسی بۆ سەر نەخۆش، بەتایبەتی منداڵانی تازە لەدایکبوو."
بڕیارێک لە بەرژەوەندیی تووشبووانی نەخۆشییە گوازراوەکان دەدرێت
ئاڤا نیوز

پێشتر هەر کەسێک نەخۆشی گوازراوەی هەبووایە، لە کەرتی تایبەت پارەی نەشتەرگەری 10% زیاتری لێ وەردەگیرا، ئێستا وەزارەتی تەندروستی بە بڕیارێک ئەو زیادەیەی لابرد.

وێنە گەورەكە: پێشووتر لە نەخۆشخانە تایبەتەكان پێش ئەنجامدانی نەشتەرگەری پشکنینی ڤایرۆسی (HIV) و (Hepatitis) بۆ نەخۆش دەكرا، ئەگەر ئەنجامەکەی پۆزەتیف با، ئەوا نرخی نەشتەرگەرییەكە زیاد دەكرا، بەڵام وەزارەتی تەندروستی بە بڕیارێك كۆتایی بەمە هێنا.

بڵاوكراوەی فەرمی:  بەپێی نووسراوێكی وەزارەتی تەندروستیی حكومەتی هەرێمی كوردستان كە ئاراستەی سەرجەم نەخۆشخانە و  سەنتەرەكانی كەرتی تایبەتی كردووە لە هەرێمی كوردستان، لەمەودوا نابێت ئەو بڕە پارە زیادەیە لە هەڵگرانی ئەو دوو جۆر ڤایرۆسە وەربگیرێت.

لێدوانی فەرمی: د. کاوە خەلین، بەڕێوەبەری گشتیی کاروباری تەندروستی لە وەزارەتی تەندروستی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند:  بڕیارەکە لەبەر خراپی ڕەوشی دارایی و لە پێناو بەرژەوەندیی هاووڵاتیان دراوە.
دەست بە خەرجکردنی پارە کرا بۆ کڕینی دەرمان بۆ نەخۆشخانەکانی سلێمانی
ئاڤا نیوز

وەزارەتی تەندروستیی حکومەتی هەرێمی کوردستان کێشەی دەرمانی لە سلێمانی چارەسەر کرد، بەڕێوەبەری دیوانی وەزارەتەکەش دەڵێت، "دەست بە خەرکردنی پارەی دەرمان کرا'.
  چیرۆکی سەرەکی: دوای بەدواداچوونی ئاڤا میدیا لە ڕۆژی 13 ئەیلوول، لەبارەی قەیرانی نەمانی دەرمان و کەمیی پێداویستییە پزیشکییەکان لە نەخۆشخانە حکومییەکانی سنووری سلێمانی و دەوروبەری، هەر ئەوکات وەزیری تەندروستی لە ڕێگەی ئاڤاوە بەڵێنی چارەسەری ئەو پرسەکەی لە ماوەی 48 کاتژمێردا دا.

لیدوانی فەرمی: د. سامان بەرزنجی، تەندروستیی  هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: هەفتەی ڕابردوو وەزیری دارایی و ئابووری بەڵێنی خەرجکردنی پارەی پێدانین بۆ چارەسەرکردنی کێشەی کەمیی دەرمان لە نەخۆشخانەکانی سنووری سلێمانی."
  وەزیری تەندروستی گوتیشی، 27 ملیار دینار بۆ خەرجییەکان بە گوێرەی هەر چەکێکی بانکی بۆ هەر کاروانێکی دەرمان  و پێداویستیی پزیشکی دیاری دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: د. مەعاف  عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری دیوانی وەزارەتی تەندروستیی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای راگەیاند: ئەمڕۆ دەست بە خەرجکردنی پارەی دەرمان بۆ سلێمانی کرا و کێشەکەمان بە تەواوی چارەسەر کرد.
نۆرینگەیەکی ددان و دوو سەنتەری جوانکاری لە سۆران داخران
ئاڤا نیوز
  لیژنە هاوبەشەکانی قایمقامیەت و تەندروستیی سۆران بەهۆی نەبوونی مۆڵەت و پابەند نەبوون بە ڕێنماییەکان دوو سەنتەری جوانکاری و نورینگەیەکی ددانیان لە سۆران و ڕواندز داخست.
  لێدوانی فەرمی: دکتۆر کامەران بارزانی، بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستیی سۆران ڕایگەیاند، لیژنەی پشكنین و بەدواداچوون لە بەڕێوەبەرایەتیی گشــــــتیی تەندروسـتیی سۆران بە هاوبەشی لەگەل قایمەقامیەتی قەزای ناوەندیی سۆران، بەڕێوەبەرایەتیی KMCA، ئاسایشی سۆران و نوێنەری داواکاری گشتی سەردانی قەزای ناوەندیی سۆران و قەزای ڕواندز کرد و چەند شوێنێکی تەندروستیان داخست .
  هۆکارە زانراوەکان: د. کامەران بارزانی دەڵێت، لە ئەنجامی گەڕان و پشکنینی لیژنەکان، لەبەرنەبوونی مۆڵەت سەنتەری جوانکاریی ئیستەنبووڵ لە سۆران و هەروەها سەنتەری جوانکاریی میر لە ڕواندز داخران،
  هاوکات؛ لە سۆرانیش بەهۆی هەبوونی ماددەی ماوەبەسەرچوو و پابەند نەبوونی بە پاک و خاوێنی و نەبوونی مۆڵەت نورینگەی پزیشکیی ددانی (ژیا) لە سۆران داخرا .
ساغکردنەوەی جۆرێکی ماست و دۆشاو لە بازاڕەکانی زاخۆ قەدەغە دەکرێت
ئاڤا نیوز

قائیمقامیەتی زاخۆ دەستیبەسەر نزیکەی 60 کیلۆ ماستی بێ بەرواری بەسەرچوون داگرت و فرۆشتنی ئەو جۆرە ماستەی لە بازاڕەکان قەدەغە کرد.

وێنە گەورەکە: لیژنەکانی قائیمقامیەت و چاودێری بازرگانی بەوردی چاودێری بازاڕەکان دەکەن، بەمەبەستی هاوسەنگکردنی نرخ و نەهێشتنی کاڵای ماوە بەسەرچوو، فرۆشتنی کاڵای ماوە بەسەرچوو یان بێ بەرواری ماوەبەسەرچوون بەهەموو شێوەیەک قەدەغەتە هەر شوێنێکیش سەرپێچی بکات دادەخرێت و سزای دارایی دەدرێت.

لێدوانی فەرمی: وڵات هەجەر، بەڕێوەبەری کارگێڕی قائیمقامیەتی زاخۆ بە ئاڤای گوت، "کارگەیەکی دروستکردنی ماست و شیرەمەنی لە زاخۆ چەند جارێک داخراوە و دووجار سزای دارایی دراوە، هاوکات ئاگادارکاوەتەوە کە نابێت بەرهەمەکانی بەبێ بەرواری بەسەرچوون ساغ بکاتەوە، بەڵام پابەند نەبووە داخراوە و بەرهەمەکەی لەنێوبراوە."

لەلایەکی دیکەوە: ساغکردنەوەی دۆشاوی خورمای کەربەلا لە بازاڕەکاندا قەدەغە کراوە، ئەمەش بەهۆی داواکاری خودی کۆمپانیاکە لایەن وەزارەتی تەندروستی عێراق و هەموو پارێزگاکان دەگرێتەوە، هۆکارەکەیشی بۆ ساغکردنەوەی بەرهەمی هاوشێوە بە ناوی هەمان کۆمپانیا دەگەڕێتەوە.
کچە کوردێکی ڕۆژهەڵات لە ئەمریکا خەڵاتی زێڕین وەردەگرێت بۆ دۆزینەوەی ڕێگەیەکی نوێی چارەسەری شێرپەنجە
ئاڤا نیوز

پەرەستوو قادر مەرزی، توێژەرێکی گەنج و لێهاتووی خەڵکی دێوەڵانی سنە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان، لە ئەمریکا خەڵاتی زێڕینی پێبەخشرا لە پای هەوڵە زانستییەکانی بۆ دۆزینەوەی ڕێگەیەکی نوێ و کاریگەر بۆ چارەسەرکردنی نەخۆشی شێرپەنجە.

چیرۆکی سەرەکی: پەرەستوو مەرزی توانیویەتی بە بەکارهێنانی تەکنەلۆژیای ژیریی دەستکرد (AI)، ڕێبازێکی نوێ بۆ چارەسەری شێرپەنجەی جگەر بدۆزێتەوە. بەپێی توێژینەوەکەی، ژیریی دەستکرد بە شێوەیەکی ورد لە خانە شێرپەنجەییەکان دەکۆڵێتەوە و ڕێکاری نوێ و کاریگەر بۆ لەناوبردنیان دادەڕێژێت. هەروەها سیستمێکی دەرمانی زیرەکی بۆ تووشبووانی شێرپەنجە پێشنیاز کردووە، کە دەتوانێت شۆڕشێک لە بواری چارەسەری ئەم نەخۆشییە ترسناکەدا دروست بکات.

زانیاریی زیاتر: پێشنیاز و دۆزینەوەکانی ئەم توێژەرە کوردە لەسەر ئاستی نێودەوڵەتی پێشوازی و پشتیوانییەکی بەرچاوی لێکراوە. ناوبراو بەشداری لە فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی "سیلیکۆن ڤالی" لە ئەمریکا کردووە و لەوێ مەدالیای ئاڵتوونی بەدەستهێناوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پەرەستوو مەرزی خاوەنی چەندین کتێب و وتاری زانستییە لە بواری شێرپەنجەدا و لەنێو توێژەرانی جیهانیدا ناوبانگێکی باشی هەیە. ماوەیەکە میدیا فارسییەکان هەوڵ دەدەن ئەم توێژەرە وەک کەسایەتییەکی ئێرانی بناسێنن، بەڵام بە پێچەوانەوە، پەرەستوو مەرزی کە گرووپێکی زانستی لەم بوارەدا پێکهێناوە، هیچ پەیوەندییەکی بە ئێرانەوە نییە و لە کاتی خۆناساندنیشیدا، خۆی وەک توێژەرێکی کورد لە ئەمریکا ناساندووە.
پێنجەمین خولی دەرچووانی سەنتەری ئیماراتی بۆ ئۆتیزم بەڕێوەچوو
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ لە شاری هەولێر پێنجەمین خولی دەرچووانی قوتابییانی سەنتەری ئیماراتی بۆ ئۆتیزم بەڕێوەچوو و تێیدا 19 قوتابی سەنتەرەکە دەرچوون و لە داهاتووش بەردەوام دەبن لە خوێندن.
  وێنە گەورەکە: سەنتەری ئیماراتی بۆ ئۆتیزم لە هەولێر سەنتەرێکی تایبەت بە ڕاهێنانی منداڵانی ئۆتیزمە، ئەو سەنتەرە ساڵی 2021 بە هەماهەنگیی وڵاتی ئیمارات و دەزگای خێرخوازیی بارزانی کرایەوە، تا ئێستا لە پێنج خولی دەرچووانیدا ڕاهێنان بە نزیکەی 300 منداڵی تووشبووی ئۆتیزم کراوە. 
  لێدوانی فەرمی: موسا ئەحمەد، سەرۆکی دەزگای خێرخوازیی بارزانی گوتی: شانازی دەکەین بەو کارە گەورەیەی لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕاهێنانی منداڵانی ئۆتیزم لەو سەنتەرە کراوە، ئێستا ئەو پرۆژەیە لە سەنتەری دایک لە سۆران دەستی پێکردووە و لە داهاتوویەکی نزیک لە زاخۆش دەکرێتەوە، ئامانجمان ئەوەیە ئەو پرۆژەیە بگەیەنین بە سەرجەم شارەکانی کوردستان.
  زانیاریی زیاتر: ئەمساڵ 19 منداڵی ئۆتیزم لەو سەنتەرە دەرچوون، 11 کەسیان لە قوتابخانەی ئاسایی بەردەوام دەبن لە خوێندن، ئەوانی دیکەش بە هاوبەشی سەنتەری ئۆتیزم و قوتابخانەی ئاسایی دەخوێنن.
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: ڕەوشت ڕەشید، ڕاوێژکاری تەندروستیی دەزگای خێرخوازیی بارزانی گوتی: لەو سەنتەرە 60 مامۆستای پرۆفیشناڵی بە توانا لە بواری ئۆتیزم ڕاهێنراون، 110 کادیری پێشکەوتوو لە بواری ڕاهێنانی منداڵانی ئۆتیزمیش بەرهەمهێنراون، هەر یەکێک لەو کادیرانە بەجۆرێک ڕاهێنانیان پێکراوە دەتوانن سەنتەرێکی ئۆتیزم بەڕێوەببەن.
  باکگراوند: لە ماوەی پێنج ساڵدا نزیکەی 300 منداڵی تووشبوو بە ئۆتیزم لەو سەنتەرە ڕاهێنانیان پێکراوە، لەو ژمارەیە 82 منداڵیان بەهۆی ئەو ڕاهێنانەوە دۆخیان زۆر بەرەوپێش چووە و بەردەوامن لە خوێندن.
بڕی 30 ملیار دینار بۆ چارەسەری کێشەی کەمی دەرمان لە سلێمانی دابین دەکرێت
ئاڤا نیوز

کێشەی کەمی دەرمان و پێداویستی پزیشکی لە سلێمانی چارەسەر دەکرێت و تاوەکو کۆتایی ئەمساڵ زیاتر لە 30 ملیار دیناری بۆ تەرخان دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: کەمی دەرمان و پێداویستییە پزیشکییەکان لە سلێمانی مەترسی لەسەر ژیانی کەسانی نەخۆش دروست کردووە، خاوەن کۆمپانیاکانی هێنانی دەرمان و پێداویستی، بەهۆی وەرنەگرتنی پارە ناتوانن دەرمان هاوردە بکەن.

لێدوانی فەرمی: د .سامان بەرزنجی، وەزیری تەندروستی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاندووە، کێشەکە بۆ تەرخانکراوی دارایی دەگەڕێتەوە و بەهۆی قەیرانی ئابوورییەوە کێشەی نەختینە لە بانکەکان دروستبووە، لە کۆی 27 ملیار دینار تەنیا چوار ملیار دینار خەرج کراوە. 

گوتیشی لە سێ مانگی داهاتووی ئەمساڵیش کێشەی کەمی دەرمان نابێت و ئەگەر پارەی پێوست خەرج بکریت، لەم دوو ڕۆژەدا دەست بە نەشتەرگەرییەکان دەکرێتەوە.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە بانکی هەرێم لقی سلێمانی بە ئاڤای گوت"  تاوەکو کۆتایی ئەمساڵی بڕی 30 ملیار دینار بۆ تەندرستی سلێمانی خەرج دەکەین، ئەگەر پێداویستی زیاتریشیان هەبێت بۆیان دابین دەکەین.

لەلایەکی دیکەوە: د.سەرخێڵ ئازاد، جێگری بەڕێوەبەری تەندروستی سلێمانیش دەڵێت: "چەکی پارە کراوە، بەڵام بانکی بازرگانی هەرێم دەبێت فەرمانی خەرجکردنی چەکەکان بدات، بە خەرجکردنی پارەکەش بەشێکی زۆر لە گرفتەکان چارەسەر دەبن و ئەگەر پارەکە خەرج بکرێت و کۆمپانیاکان دەرمان پێداویستییە دەرمان و پێسداویستییە پزیشکییەکانمان  بۆ بێنن، ئەوا لەم دوو ڕۆژەدا دەست بە نەشتەرگەری دەکرێتەوە.
قەیرانی دەرمان لە نەخۆشخانە حکومییەکانی سلێمانی چارەسەر دەکرێت
ئاڤا نیوز

جارێکی دیکە قەیرانی بێدەرمانی و کەمیی پێداویستییە پزیشکییەکان لە نەخۆشخانە حکومییەکانی سنووری سلێمانی و دەوروبەری سەریهەڵداوەتەوە، ئەمەش ژیانی نەخۆشەکانی خستووەتە مەترسییەوە، وەزیری تەندروستیش لە ڕێگەی ئاڤاوە بەڵێنی چارەسەری ئەو پرسە دەدات لەماوەی 48 کاتژمێری داهاتوو.
چیرۆکی سەرەکی: کەمی دەرمان و پێداویستییە پزیشکییەکان لە سلێمانی مەترسی لەسەر ژیانی کەسانی نەخۆش دروست کردووە، خاوەن کۆمپانیاکانی هێنانی دەرمان و پێداویستی، بەهۆی وەرنەگرتنی پارە ناتوانن دەرمان هاوردە بکەن.

لێدوانی فەرمی: د. سامان بەرزنجی، وەزیری تەندروستیی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە سەعات حەوتی ئاڤا بەشداری کرد و  ڕاگەیاند: کێشەی کەمی دەرمان و پێداویستی پزیشکی بۆ تەرخانکراوی دارایی دەگەڕێتەوە، بەهۆی قەیرانی ئابوورییەوە کێشەی نەختینە لە بانکەکان دروست بووە، لە کۆی 27 ملیار دینار تەنیا چوار ملیار دینار لە بانکەکانی سلێمانی خەرج کراوە.

وەزیری تەندروستی وتی، چارەسەری بنەڕەتی ئەوەیە خەرجییە تەندروستییەکان لە خەرجی گشتیی دەربکرێن.
سەبارەت بە بابەتی نەشتەرگەری، د. سامان بەرزنجی ڕایگەیاند، هیچ نەشتەرگەرییەک لە پارێزگای سلێمانی ڕانەگیراوە، لە ماوەی 48 کاتژمێردا کێشەی کەمی دەرمان بە تەواوی چارەسەر دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەک لە بانکی هەرێم لقی سلێمانی بە ئاڤای گوت" تاوەکو کۆتایی ئەمساڵ بڕی 30 ملیار دینار بۆ تەندروستی سلێمانی خەرج دەکەین،  ئەگەر پێداویستی زیاتریشیان هەبێت بۆیان دابین دەکەین.

ژمارەکان وادەڵێن: تا ساڵی 2022، زیاتر لە 15 کۆمپانیای دابینکردنی دەرمان لە سلێمانی لە ڕێگەی تەندەرەوە دەرمانیان بۆ نەخۆشخانەکان دابین دەکرد. بەڵام، بەهۆی نەدانی پارە بەو کۆمپانیایانە و کەڵەکەبوونی قەرزەکان، ئێستا تەنیا دوو بۆ سێ کۆمپانیا ماونەتەوە، و زۆربەی ئەوانی دیکە ئیفلاسیان کردووە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: خاوەنی یەکێک لەو کۆمپانیایانەی کە ناچار بووە کارەکانی ڕابگرێت، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "نزیکەی 6 ملیۆن دۆلارم لای بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستی سلێمانییە. لە کاتی خۆیدا دەرمانم بۆیان دابین کردووە، بەڵام تاوەکو ئێستا تەنیا بڕێکی زۆر کەمی پارەم وەرگرتووە. ناچار بووم کۆمپانیاکەم هەڵبوەشێنمەوە، تەنانەت پارەم نەبوو مووچەی کارمەندەکانم بدەم و ئێستا منیش قەرزارم."

ئەو خاوەن کۆمپانیایە زیاتر ڕوونیکردەوە: "لە بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستی سلێمانی سەرجەم کارەکانمان بۆ کراوە، تەنانەت بڕیاری سەرفکردنی پارەشمان بۆ دراوە و چەکمان بۆ کراوە، بەڵام کاتێک دەڕۆین بۆ بانکەکان داوای پارە دەکەین، دەڵێن پارەی نەقد نییە."

دکتۆر سەباح هەورامی، بەڕێوەبەری گشتی تەندروستی سلێمانی، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "بەهۆی نەبوونی دەرمان و پێداویستی پزیشکییەوە، ئیتر لەم هەفتەیەوە ناتوانین زۆربەی نەشتەرگەرییەکان لە نەخۆشخانەکان بکەین، تەنیا دەتوانین نەشتەرگەری بووژانەوەی دڵ و چەند نەشتەرگەرییەکی زۆر پێویست بکەین."

مەترسییە پێشبینیکراوەکان: نەخۆشێکی تالاسیمیا پەیوەندی بە ئاڤاوە کردووە و باس لە دۆخێکی نائاسایی دەکات: "دەمانەوێت بچین خوێن وەربگرین، بەڵام خوێن نییە. پێمان دەڵێن خوێن زۆرە و خەڵکی زۆر دێن خوێن دەبەخشن، بەڵام کیسی خوێن لە بانکی خوێن نەماوە. ئەگەر وا بڕوات ژیانمان دەکەوێتە مەترسییەوە."
شیاندنەوە بۆ بەکارهێنەرانی ماددە هۆشبەرەکان بەردەوامە
ئاڤا نیوز

شیاندنەوە بۆ بەکارهێنەرانی ماددە هۆشبەرەکان بەردەوامە و لەگەڵ ئەوەشدا سیمیناری تایبەت بە ڕووبەڕووبوونەوەی ماددە هۆشبەرەکان ساز دەکرێن.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمشەو ماڵی وەفایی لە هەولێر، سیمینارێکی تایبەت بە مەترسییەکانی ماددە هۆشبەرەکان لە هەرێمی کوردستان بۆ "نەقیب ئەرکان بیبانی" بەرپرسی ڕاگەیاندنی بەڕیوەبەرایەتیی گشتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەکان ساز دەکات.

لێدوانی فەرمی: نەقیب ئەرکان بیبانی، بەرپرسی ڕاگەیاندنی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەکان بە ئاڤای ڕاگەیاند: سیمینارەکەمان لە چوارچێوەی ئەو هەڵمەتە نیشتمانییەیە کە بۆ بەرەنگاربوونەوەی ماددە هۆشبەرەکان دەکرێت، ئەمە بۆ هۆشیارکردنەوەی کۆمەڵگەیە و سیمینارەکانمان لە ناوەندەکانی خوێندن و گشت چیب و توێژینەوەکان بەردەوامە، تەنانەت لە شوێنە نافەرمییەکان و کۆمپانیاکان سیمیناری لەم شێوەیە ڕێک دەخەین.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە ماوەی ڕابردوو زیاتر لە 700 بەکارهێنەری ماددە هۆشبەرەکان شیاندنەوەیان بۆ کراوە، بەمەش وازیان لە تەواوی ماددە هۆشبەرەکان هێناوە.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لە حەوت مانگی یەکەمی ئەمساڵ، 949 تۆمەتباری بەکارهێنەری ماددە هۆشبەرەکان دەستگیرکراون، کە 409 بەکارهێنەر و 540 بازرگان بوون. زیاتر لە 453 کیلۆگرام ماددەی هۆشبەر دەستی بەسەردا گیراوە، لەگەڵ 70 کیلۆگرام حەبی کەپتاگۆن و هەشت هەزار و 505 شیت حەبی جۆراوجۆر.

ئەمەش بزانە: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ماددە هۆشبەرەکان بەرچاوڕوونی بە هاونیشتمانیان دەدات تاوەکو خۆیان لە ماددە هۆشبەرەکان بەدوور بگرن، هەروەها هەر ئالوودەبوویەک دەستپێشخەری بکات و بیەوێت خۆی چارەسەر بکات، ئەوا دەستگیر ناکرێت و بە تاوانباریش هەژمار ناکرێت، چونکە ئامادەیی خۆی بۆ شیاندنەوە نیشان داوە.

باکگراوند: لە ساڵی ڕابردوو هەزار و 568 تۆمەتباری ماددە هۆشبەرەکان دەستگیرکراون، 737 بەکارهێنەر و 831 بازرگان بوون، زیاتر لە 466 کیلۆگرام ماددەی هۆشبەر دەستی بەسەرداگیراوە، لەگەڵ 30 هەزار و 240 شیت حەبی جۆراوجۆر.
د. سامان بەرزنجی: بەڵێنمان وەرگرتووە پارەی دەرمان بۆ نەخۆشخانەكانی سلێمانی دابین بكرێت
ئاڤا نیوز

وەزیری تەندروستیی هەرێمی كوردستان ڕایدەگەیەنێت، وەزیری دارایی و ئابووری بەڵێنی داوە، پارەی كاش بۆ كڕینی دەرمانی پێویست دابین بكات.

وێنە گەورەكە: سەرەڕای تەرخانكردنی بڕی 27 ملیار دینار بۆ كڕینی دەرمان و پێداویستی پزیشكیی یەك ساڵی نەخۆشخانە و بنكە تەندروستییەكانی پارێزگای سلێمانی، كەچی بەشێكی زۆر لە نەخۆشخانەكان كێشەی كەمی دەرمان و نەبوونی چەند چارەسەرییەكی پێویستیان بۆ دروستبووە و، بەهۆیەوە گرفت بۆ ڕاییكردنی ئەركەكان دروستبووە.

لێدوانی فەرمی: د. سامان بەرزنجی، وەزیری تەندروستی حكومەتی هەرێمی كوردستان لە لێدوانێكی بۆ دەزگاكانی ڕاگەیاندن ئاماژەی بەوەكرد، لە كۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لەگەڵ وەزیری دارایی و ئابووری قسەم كردووە و بەڵێنی داوە، خەرجی پێویست بۆ كڕینی دەرمان دابین بكرێت.

وەزیری تەندروستی وتیشی، داوامان كردووە، خەرجی كڕینی پێداویستییەكانی نەخۆشخانە و بنكە تەندروستییەكان، لە ڕێكارە كارگێڕییە ئاساییەكانی جووڵەی كاش، هەڵاوێر (استثناء) بكرێت، لەپێناو ئەوەی گرفت بۆ كەمبوونەوە یاخود نەمانی دەرمان و پێداویستییەكانی نەخۆشخانە دروست نەبێت.
زانیاریی زیاتر: وەزیری تەندروستی ئاماژەی بەوەشكرد، بەشێك لە كێشەی كەمبوونەوە و نەمانی دەرمان پەیوەندیی بەوەوە هەیە كە كۆمپانیاكانی هاوردەكردنی دەرمان (ئەوانەی گرێبەستیان هەیە) وەك پێویست پابەندی هێنانی دەرمان نابن و، پێویستە پابەند بكرێن بە دابینكردنی دەرمان بۆ نەخۆشخانەكان.
گرفتی كەمی كارمەندی نەخۆشخانە و بنكە تەندروستییەكان گەیێنراوەتە بەغدا
ئاڤا نیوز

وەزیری تەندروستیی هەرێمی كوردستان ڕایدەگەیەنێت، داوایان لە حكومەتی فیدراڵ كردووە، لە دامەزراندنی دەرچووانی پزیشكی بەپێی یاسای بودجەی گشتیی فیدراڵی، پشكی هەرێمی كوردستانیش لەبەرچاو بگیرێت و پلەی وەزیفی پێویست بۆ سێكتەری تەندروستی دابین بكرێت.

وێنە گەورەكە: دوای پەیڕەوكردنی یاسای نوێی خانەنشینی یەكگرتوو ژمارە 9ـی ساڵی 2014، تەنها ئەمساڵ سێ هەزار كارمەند و پزیشک لەسەر میلاكی وەزارەتی تەندروستی خانەنشین بوون، جگە لەوەش ژمارەیەكی زۆری پزیشكان و كارمەندانی تەندروستی، دابڕانیان هەیە و مۆڵەتی درێژخایەنی بێ مووچەیان كردووە، ئەوەش كەلێنێكی گەورەی لە میلاكی وەزارەتەكە دروستكردووە و زۆربەی نەخۆشخانە و بنكە تەندروستییەكان بەدەست كەمی كارمەندەوە دەناڵێنن.

لێدوانی فەرمی: د. سامان بەرزنجی، وەزیری تەندروستیی هەرێمی كوردستان لە كۆنفرانسێكی ڕۆژنامەوانی ڕایگەیاند، حكومەتی هەرێمی كوردستان هەوڵەكانی چڕكردووەتەوە بۆ دامەزراندنی دەرچووانی كۆلێژە پزیشكییەكان و لەگەڵ حكومەتی فیدراڵ لەسەر هێڵە بۆ ئەو پرسە.

زانیاریی زیاتر: وەزیری تەندروستی ڕوونیشی كردەوە، یاسای بودجەی گشتی، دامەزراندنی پلەی وەزیفی لەخۆدەگرێت، پێویستە حكومەتی فیدراڵ چۆن دەرچووانی پزیشكی لە ناوچەكانی دیكەی عێراق دادەمەزرێنێت، بە هەمان شێوە پشكی هەرێمی كوردستان لەبەرچاو بگرێت.
بەشێک لە هاووڵاتیانی ئەمریکا گرفتی گرژبوونی کۆڵۆن "‌قۆڵۆن"یان هەیە
ئاڤا نیوز

گرژبوونی قۆڵۆن هەرچەندە نەخۆشی نییە، بەڵکو حاڵەتێکی فزیکییە لە نێوان تەندروستی و نەخۆشییدایە، کەسی تووشبوو هەست بە ناڕەحتی، سکچوون یان قەبزی، و زیادبوونی هەوای گەدە دەکات، ئێستا بەشێک لە هاوڵاتییانی ئەمریکا تووشی ئەم گرفتە بوون. 

زانیاریی زیاتر: بەشێک لەو نیشانانەی کە لە کەسی تووشبوودا هەیە؛ ژانە سک، زیادبوونی هەوای گەدە و هەستکردنە بە زیادبوونی قەبارەی گەدە، زۆرکاتیش کەسەکە تووشی سکچوون یان قەبزی دەبێت.

 ئەوەی پێویستە بیزانیت: پزیشکانی پسپۆڕ ڕێنمای خەڵکی دەکەن گەر هاتوو کەسێک هەستی بە لاوازی و بێهێزی کرد یاخود خوێن لەگەڵ پاشەڕۆیدا هەبوو و لە شەوان تووشی سکئێشەی بەردەوام بوو، ئەوا پێویستە کەسەکە بەزووترین کات سەردانی پزیشکی پسپۆڕ بکات بۆ وەرگرتنی چارەسەر. 

بڵاوکراوەی فەرمی: توێژینەوەیەکی نوێی پزیشکی باسی لەوەکردووە، 20% خەڵکی ئەمریکا تووشی ئەم گرفتە دەبن، هۆکارەکەشی گەڕاندووەتەوە بۆ زیادبوونی خەمۆکی، دڵەڕاوکێ، زیادبوونی فشاری دەروونی، هاوکات باس لەوەشکراوە خانمان دووجار زیاتر ئەگەری تووشبوونیان بەم دۆخە هەیە. 

چارەسەرەکان: توێژەران ئاماژەیان بەوەداوە کە دەکرێت بە کەمکردنەوەی خواردنەوە گازییەکان و نەخواردنی پاقلەمەنییەکان و زیادکردنی خۆراکە ڕیشاڵییەکان تا ڕادەیەکی زۆر باش ئەم گرفتە کۆنترۆڵ بکرێت. هاوکات کەمکردنەوەی فشاری دەروونی و وەرزشکردنیش یەکێکی دیکەیە لە ڕێگە کاریگەرەکان.
ئەمساڵ 63 منداڵی ئۆتیزم لە هەرێمی کوردستان گەڕاونەتەوە ناو پرۆسەی خوێندن
ئاڤا نیوز

ساڵانە ڕێژەی گەڕانەوەی منداڵانی ئۆتیزم بۆ خوێندن ڕوو لە زیادبوونە، حکومەتی هەرێمی کوردستان گرنگییەکی تایبەتی بەو منداڵانە داوە.

لێدوانی فەرمی: سەیران حەوێز دزەیی، بەڕێوەبەری سەنتەری ئۆتیزمی حكومی هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، گەڕانەوەی منداڵانی ئۆتیزم بۆ قوتابخانە ئاسان نییە، بەڵام هەوڵەکانمان بەردەوامە، لە دەستپێکی ساڵی نوێ توانیومانە پێنج منداڵی تووشبوو بەو نەخۆشییە بگەڕێنینەوە ناو پرۆسەی خوێندن، کۆی گشتیی قوتابییانمان بۆ ئەمساڵی خوێندن نزیکەی 40 قوتابی، کە پاس و ژەمی خواردنیان لەلایەن حکومەت بۆ دابین دەکرێت لەگەڵ خەرجی ڕۆژانەیان.

" ئەمساڵ سەنتەرەکەمان لەلایەن دەزگای خێرخوازی بارزانییەوە نۆژەنکراوەتەوە".

زانیاریی زیاتر: لە تەواوی ناوچە جیاوازەکانی کوردستان زیاتر لە سێ‌ هەزار و 200 منداڵی هەڵگری نەخۆشی ئۆتیزم هەن، کە بەهۆی قورسی ڕاهێنان و تێچووی زۆری سەنتەرەکان بار قورسی زۆری بۆ خێزانەکانیان دروستبووە. 

ئەمەش بزانە: بەهۆی ئەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان بایەخی تایبەتیداوە بە چارەسەرکردنی ئەو منداڵانە، ئێستا 63 منداڵ گەڕاونەتەوە ناو پڕۆسەی خوێندنی ئاسایی، هاوکات چەندین سەنتەری حکومی و ناحکومیش تایبەت بە ڕاهێنانی ئەو جۆرە منداڵانە لە شارە جیاوازەکان کراونەتەوە.
لەسەر بەرنامەیەکی ئاڤا ڕێکاری یاسایی بەرامبەر سەنتەر و ڕێستورانتەکانی کیتۆ دەگیرێتەبەر
ئاڤا نیوز

وەزارەتی تەندروستیی حکومەتی هەرێمی کوردستان لەسەر بەرنامەی "مۆری ئاڤا" ڕێکاری یاسایی بەرامبەر سەنتەر و ڕێستورانتەکانی تایبەت بە کیتۆ دەگرێتەبەر و وەزارەتەکە دەڵێت: کیتۆ بەبێ ڕەچاوکردنی ڕێنماییەکانی پزیشکی پسپۆڕ، کارێکی زۆر مەترسیدارە.

وێنە گەورەکە: چەند ساڵێکە لە هەرێمی کوردستان بەشێک لە خەڵک کیتۆ  وەک ڕێجیمێک بۆ دابەزاندنی کێش و تەندروستی پەیڕەو دەکەن، پڕۆسەکە قسەی جیاوازی لەبارەوە دەکرێت و هەندێک دەڵێن لەگەڵ ئەوەی کیتۆ کێش دادەبەزێنێت، کۆنترۆڵی زۆرێک لە نەخۆشییەکانیش دەکات. هەندێکی دیکەش پێیانوایە لەگەڵ ئەوەی بەخێرایی کێش دادەبەزێنێت، بەڵام کاتێ واز لە کیتۆ دەهێنرێت، بەخێرایی کێش زیاد دەبێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەرنامەی مۆری ئاڤا، دیبەیتێکی تایبەتی لەسەر ئەو پرسە، بە میوانداری هەریەک لە د. مەزن جەمیلە، پزیشکی گشتی و شارەزا لە بواری خۆراک و د.هێڤار عاسی، بەکالۆریۆس لە نەشتەرگەری گشتیی هەناو، ساز کرد، هەر یەکەیان لە ڕوانگەی خۆیەوە باسی کیتۆ و یارییەکانی تایبەت بە کێش دابەزاندن و لەشجوانی دەکرد.

لێدوانی فەرمی: د. مەزن جەمیلە، پزیشکی گشتی و شارەزا لە بواری خۆراک ڕایگەیاند: لە 99% کۆمەڵگە بۆی هەیە کیتۆ بکات، بە ڕەچاوکردنی ڕینماییەکانی کیتۆ کێش دادەبەزێت و کۆنترۆڵی زۆرێک لە نەخۆشییەکان دەکات.

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: د. سەرکار سوورچی، وتەبێژی وەزارەتی تەندروستی لەڕێگەی پەیوەندیی تەلەفۆنییەوە بەشداریی بەرنامەکەی کرد و گوتی: وەک وەزارەتی تەندروستی ڕێکاری یاسایی بەرامبەر هەر کەسێک دەگرینەبەر کە بەبێ ڕێنمایی پزیشکی هانی خەڵک بدات کیتۆ بکەن، هەروەها لە 99%ـی کۆمەڵگە ناتوانێت کیتۆ بکات، ئەمە نەک هەر قسەیەکی زانستی نییە، بەڵکو زۆر مەترسیدارە و داوا لە سەنتەر و ڕێستورانتەکانی کیتۆ دەکەین بە هەڵوێستەکانیاندا بچنەوە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی د. سەرکار، ئەو کەسانەی دەیانەوێت کیتۆ بکەن، دەبێت لەژێر ڕێنمایی پزیشکی پسپۆڕ کار بکەن و بڕۆنە نێو پڕۆسەکەوە، ئەو کەسانەشی هانی خەڵک دەدەن کیتۆ بکەن، پێویستە ڕێنماییە پزیشکییەکان پەیڕەو بکەن، چونکە ڕێکاریی یاساییان بەرامبەر دەگرینەبەر.
ئاڤای خەڵک؛ ئاڤا کێشەی کارەبای نەخۆشخانەیەکی تایبەت چارەسەر دەکات
ئاڤا نیوز

نەخۆشخانەیەکی تایبەت لە هەولێر، لە ڕێگەی ئاڤاوە کێشەی نەبوونی کارەبای نیشتمانی دەگەیێنێت، بەڕێوەبەری گشتیی کارەبای هەولێریش دەڵێت، "لەچەند ڕۆژی کەمی داهاتوو کارەبای ئەو نەخۆشخانەیە چارەسەر دەبێت."

چیرۆکی سەرەکی: سەرپەرشتیاریی نەخۆشخانەیەکی تایبەت لە هەولێر، لەڕێگەی ئاڤاوە نووسراوی ڕێکارە یاساییەکانی ڕاکێشانی کارەبای نیشتمانی ناردووە، داوا دەکات لە ڕێگەی ئاڤاوە بەدواداچوون بۆ کێشەکەی بکرێت، بەهۆی ئەوەی ماوەیەکی زۆرە ڕێکارەکانی جێبەجێکردووە، بەڵام کارەبای پێنەگەیشتووە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرپەرشتیاریی ئەو نەخۆشخانەیە دەڵێت، سێ ساڵ و نیوە ئەو نەخۆشخانەیەم کردووەتەوە، تاوەکو ئێستا کارەبای نیشتمانیم نییە، هەموو ڕێکارەکانم جێبەجێکردووە ماوەتەوە سەر ئەوەی کارەبام پێبگات، بەڵام تاوەکو ئێستا پێم نەگەیشتووە.

لێدوانی فەرمی: بەختیار قاسم، بەڕێوەبەری گشتی كارەبای هەولێر؛ بە ئاڤای گوت، "دواکەوتنی ڕاکێشانی کارەبای نیشتمانی بۆ ئەو نەخۆشخانە تایبەتە، بۆ تەواونەبوونی چەند ڕێکارێکی تەکنیکی دەگەڕێتەوە، بەڵام هیچ کێشەیەکی نییە، لەماوەی 10 ڕۆژی داهاتوو کارەبای نیشتمانی پێدەگات."
لە هەولێر 9 گۆشتفرۆش دەستگیر دەکرێن
ئاڤا نیوز

لیژنە هاوبەشەکانی قایمقامیەتی هەولێر و پۆلیسی شارەوانی ئەمڕۆ لە هەڵمەتێکی چاوەڕواننەکراودا، نۆ گۆشتفرۆشیان دەستگیرکرد کە بە شێوەیەکی ناتەندروست و دوور لە چاوی ئاوەدانی، لەسەر ڕێگای هەولێر - خەبات، نزیک کانی قرژاڵە، ئاژەڵیان سەر دەبڕی و بۆ بازاڕ دەیاننارد. ڕووبەڕووی دادگا دەکرێنەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکان، ئەم گۆشتفرۆشانە شوێنێکی تایبەتیان دروستکردبوو بۆ سەربڕینی ئاژەڵ، بەڵام هیچ مەرجێکی تەندروستییان تێدا پەیڕەو نەدەکرد.

بەدواداچوونی ئاڤا: پەیامنێری ئاڤا کە لەگەڵ لیژنەکانی بەدواداچوون چووەتە شوێنەکە، ڕایگەیاند: "تیمەکان دیمەنێکی کارەساتباریان بینی. ئاژەڵەکان لەناو پیساییدا سەردەبڕدران و لە نزیک شوێنی سەربڕینەکە چاڵێک هەڵکەندرا بوو کە پڕ بوو لە خوێنی ئاژەڵ."

هەروەها، 18 ئاژەڵی سەربڕدراو ئامادەکرابوون بۆ ئەوەی بێ پشکنین و مۆرکردن ڕەوانەی بازاڕ بکرێن و بە هاووڵاتیان بفرۆشرێن. ئەم ئاژەڵانە لەناو دوو ئۆتۆمبێلی بەڕاد (ساردکەرەوە) دانرابوون، بەڵام هیچ کامیان بەڕادەکانیان کاری نەدەکرد، کە ئەمەش مەترسییەکی گەورە بۆ سەر تەندروستی گشتی دروست دەکات.

هەر لە شوێنی ڕووداوەکە، هێزەکانی پۆلیس دەستبەجێ نۆ کەسیان دەستگیرکرد.

لێدوانی فەرمی: نەبەز عەبدولحەمید، قایمقامی هەولێر، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "ئەم کارەی ئەم کەسانە کردوویانە کارەساتە و کاریگەری خراپی لەسەر تەندروستی هاوڵاتیان دەبێت. بۆیە دەستگیرکراوەکان دەدرێنە دادگا و ڕووبەڕووی یاسا دەکرێنەوە تا سزای خۆیان وەرگرن."

زانیاریی زیاتر: قایمقامی هەولێر داوا لە هاوڵاتیان دەکات کە لەکاتی کڕینی گۆشتدا دڵنیا بن لەوەی مۆری تەندروستی هەیە و لە شوێنی باوەڕپێکراو دەیکڕن، بۆ پاراستنی تەندروستی خۆیان و خێزانەکانیان.
لە سەرەتای ئەمساڵەوە پێنج هەزار ڤەیپ لە هەولێر دەستی بەسەرداگیراوە
ئاڤا نیوز

تیمەکانی بەڕێوەبەرایەتیی چاودێری بازرگانی هەولێر، لەماوەی هەشت مانگدا زیاتر لە 10 هەزار سەردانیان کردووە و 120 شوێنیان لەسەنتەری پارێزگاکە داخستووە، دەستیان بەسەر زیاتر لە پێنج هەزار ڤەیپدا گرتووە.

چیرۆکی سەرەکی:  لە سەرەتای ساڵی 2025ەوە تاکو 31ـی 8ـی 2025، تیمەکانی بەڕێوەبەرایەتیی چاودێری بازرگانی هەولێر لەگەڵ لیژنەکانی قائیمقامیەت و بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی شارەوانی سەردانی 10 هەزار و 684 شوێنیان کردووە کە پێکهاتوون لە نانەواخانە، مۆڵ، عەلوە، گۆشت فرۆش، ئارایشتگا، خواردنگە، گۆشت فرۆش، سەوزە فرۆش، کۆگای جلوبەرگ، چەرەزات.

لێدوانی فەرمی: هۆگر عەلی، بەڕێوەبەری چاودێری بازرگانی هەولێر؛ بە ئاڤای گوت، "بەهۆی سەرپێچییەوە 120 شوێن داخراون و زیاتر لە  394 تۆن کەلوپەلی ماوە بەسەرچوو لەنێو براون، جگە لەوەی پێنج هەزار و 182 ڤەیپ دەستیبەسەردا گیراوە."

ئەمەش بزانە: ئەو کەسانەی سەرپێچی دەکەن، سزاکەیان لە 50 هەزارەوە دەستپێدەکات تا پێنج ملیۆن دینار هەڵدەکشێت، لەسەرەتای ئەمساڵەوە سەرپێچیکاران 286 ملیۆن و 228 هەزار دینار سزادراون.
کارمەندانی تەندروستیی سلێمانی ڕەوانەی نەخۆشخانەکانی عێراق دەکرێن
ئاڤا نیوز

دەرچووانی بەشە پزیشکییەکانی سنووری پارێزگای سلێمانی، ئەوانەی کە کارامەییان بەرزە، بە هەماهەنگی لەگەڵ بەغدا ڕەوانەی نەخۆشخانە گشتی و تایبەتەکانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق دەکرێن، تاوەکو ئێستا سەرووی 200 کەس فۆڕمیان پڕکردووەتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک کارمەندی تەندروستی کە لە نەخۆشخانە تایبەتەکان کاردەکەن لەڕێگەی سەندیکای پەرستارانی کوردستان – لقی سلێمانی، بەهۆی لێهاتوویان دەبرێنە نەخۆشخانە گشتی و تایبەتەکانی عێراق، پڕکردنەوەی فۆڕم و دامەزراندیان بەشێوەی ئارەزوومەندانە دەبێت.

لێدوانی فەرمی: هاوژین عوسمان، سەرۆکی سەندیکای پەرستارانی کوردستان – لقی سلێمانی؛ بە ئاڤای گوت، "جگە لە کارمەندانی بەشی تاقیگە، لەسەرجەم بەشەکانی دیکە کارمەند داواکراون، سەرووی 200 کەس فۆڕمیان پڕکردووەتەوە، لە قۆناغی یەکەم 75 کەس دەبردرێن."

ئەمەش بزانە: ئەو کارمەندانە بەشێوەی ئارەزوومەندانە دەتوانن بەشێوەی کاتی یان بەردەوام لەو نەخۆشخانانە بمێننەوە، دەرچووانی پەیمانگە و کۆلێژ دەگرێتەوە، کەمترین مووچەیان یەک ملیۆن دینار دەبێت.
دوو نەخۆشخانەی 25 قەرەوێڵەیی لە سنووری سۆران دەکرێنەوە
ئاڤا نیوز

کارەکانی نەخۆشخانەی گشتیی سیدەکان و نەخۆشخانەی پیران لە قۆناغی کۆتاییداین، بڕیارە لە زووترین کاتدا تەواو بکرێن و بخرێنە خزمەت هاووڵاتیان.

چیرۆکی سەرەکی: بە مەبەستی پەرەپێدانی کەرتی تەندروستی لە ناوچەکە، دوو نەجۆشخانەی 25 قەرەوێڵەیی لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دەکرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: هەژار حەکیم، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندن و پەیوەندییەکانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، پڕۆژەی دروستكردنی نەخۆشخانەی گشتی 25 قەرەوێڵەیی قەزای سیدەكان و  نەخۆشخانەی ناحیەی پیران لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، یەكێكە لە پڕۆژە گرنگەكان لە كەرتی تەندروستی بۆ ناوچەکە، لە ئێستادا لە 97%ـی كارەكان تەواو كراون، ئەوەی ماوە دابینکردنی ئامێری پێویست و کارمەندی تەندروستییە.

لەلایەکی دیکەوە: دکتۆر دڵۆڤان محەممەد، بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستی هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، هەردوو نەخۆشخانەکە بیناکانی تەواو کراون و دەرخستەیان بۆ کراوە کە ئامێری پێویستییان بۆ دابین بکرێت، بڕیارە لە ماوەیەکی نزیک پێداویستییەکانییان بۆ دابین بکرێت و بخرێنە خزمەت هاووڵاتیان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بە كردنەوەی نەخۆشخانەكان ئاستی بواری تەندروستی لە سنووری برادۆست و پیران دەچێتە قۆناغێكی باشتر.
کارگەی بەرهەمهێنانی ئۆکسجین لە نەخۆشخانەی ڕزگاریی هەولێر نۆژەن كرایەوە
ئاڤا نیوز
  لە هەنگاوێکی گرنگدا بۆ بەرزکردنەوەی ئاستی خزمەتگوزارییە پزیشکییەکان، کارگەی بەرهەمهێنانی ئۆکسجین لە نەخۆشخانەی ڕزگاریی شاری هەولێر نۆژەنکرایەوە، ئەم پڕۆژەیە بەشێکە لە هەوڵەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ دابینکردنی خزمەتگوزاریی تەندروستیی باشتر بۆ هاووڵاتییان.

بۆچی گرنگە: کارگەی ئۆکسجین بەشێکی گرنگە لە نەخۆشخانە، بەتایبەتی بۆ ئەو نەخۆشانەی کە پێویستییان بە ئۆکسجینە لە کاتی نەشتەرگەری یان لە بەشەکانی چاودێریی چڕ و بەشەکانی دیکەی نەخۆشخانە. ڕۆژانە لە نەخۆشخانەی ڕزگاری لە نێوان 70 بۆ 100 نەشتەرگەری ئەنجام دەدرێت، کە هەموویان پێویستیان بە ئۆکسجینی بەردەوام هەیە.

لێدوانی فەرمی: د. لاوەند میران، بەڕێوەبەری نەخۆشخانەی ڕزگاری لە لێدوانێکیدا بۆ ئاڤا ڕایگەیاند: "ماوەی زیاتر لە شەش مانگ کارمان لەسەر نۆژەنکردنەوەی کارگەکە کردووە و تەواوی پێداویستییەکانی لە وڵاتی بەلجیکاوە هێنراون. ئێستا کارگەکە کوالێتییەکی زۆر پێشکەوتووی هەیە و بە بەردەوامی ئۆکسجین بۆ نەخۆش و چارەخوازان دابین دەکات." ئەم نوێکردنەوەیە دڵنیایی دەدات لە دابینکردنی ئۆکسجینێکی پاک و بە کوالێتی بۆ نەخۆشخانەکە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: نۆژەنکردنەوەی ئەم کارگەیە لەژێر چاودێری و بە سەرپەرشتی ڕاستەوخۆی نووسینگەی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ئەنجامدراوە. تێچووی پڕۆژەکە زیاتر لە 400 ملیۆن دینار بووە.
کارگەیەکی بەرهەمهێنانی گازی ئۆکسجین لە نەخۆشخانەیەکی هەولێر دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

کارگەیەکی بەرهەمهێنانی گازی ئۆکسجین لە نەخۆشخانەی ڕزگاریی هەولێر دەکرێتەوە و تەکنەلۆژیای پێشکەوتووی تێدا بەکارهێنراوە.

چیرۆکی سەرەکی: کارگەی بەرهەمهێنانی گازی ئۆکسجینی پزیشکی لە نەخۆشخانەی ڕزگاری نۆژەن کرایەوە و کارگەکە پێکهاتەیەکی گرنگ و کاریگەرە لە بەرزکردنەوەی خزمەتگوزاریی پزیشکی، بەتایبەتی بۆ ئەو نەخۆشانەی پێویستییان بە سەرچاوەی ئۆکسجین هەیە.

لێدوانی فەرمی: د. لاوەند میران، بەڕێوەبەری نەخۆشخانەی ڕزگاری بە ئاڤای ڕاگەیاند: ماوەی زیاتر لە شەش مانگ کارمان لەسەر نۆژەنکردنەوەی کارگەکە کردووە و تەواوی پێداویستییەکانی لە وڵاتی بەلجیکاوە هێنراوە، ئێستا کارگەکە کوالێتییەکی زۆر پێشکەوتووی هەیە و بە بەردەوامی ئۆکسجین بۆ نەخۆشان و چارەخوازان دابین دەکات.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی د. لاوەند میران، ڕۆژانە لە حەوت تاوەکو 100 نەشتەرگەری لە نەخۆشخانەی ڕزگاریی هەولێر دەکرێت، تەواوی نەشتەرگەرییەکانی پێویستیان بە ئۆکسجین هەیە، جگە لەمەش نەخۆشەکان لە چاوێری چڕی و بەشەکانی دیکەی نەخۆشخانەکە پێویستیان بە ئۆکسجین هەیە.

ئەوەی پیویستە بیزانیت: کارگەکە لەژێر چاودێری و بە سەرپەرشتیی نووسینگەی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان نۆژەنکراوەتەوە و زیاتر لە 400 ملیۆن دیناری تێدا خەرجکراوە.

باکگراوند: ماوەی دوو ساڵە کارگەی بەرهەمهێنانی گازی ئۆکسجینی وەستا بوو، نەخۆشخانەکە بە ئۆکسجینی بوتڵ و تەنکییەکان کارەکانی ڕایی کردووە و ئۆکسجینی بۆ هاووڵاتیان دابین کردووە.
قوتابییەکی پۆلی 12 لە کەلار دوو ساڵە بەهۆی ڕووداوی نەخوازراو لە تاقیکردنەوە بێبەش دەبێت
ئاڤا نیوز

لە کەلار قوتابییەکی پۆلی دوانزە، دوای ساڵێک لە ماندووبوون و بەدەستهێنانی نەوەد لەسەد، لە تاقیکردنەوەکانی خولی دووەمدا تووشی ڕووداوێکی نەخوازراو بوو.

چی ڕوویدا: نیان، قوتابی پۆلی دوانزە کە ئەمڕۆ تاقیکردنەوەی فیزیای هەبوو، چەند ساتێک پێش چوونە ژوورەوە بۆ هۆڵی تاقیکردنەوە، لەسەر پەیژەکانی قوتابخانە قاچی خلیسکا و بەهۆیەوە بێهۆش بوو. یەکسەر مامۆستایان و ئیدارەی قوتابخانە پەیوەندییان بە بەڕێوەبەری پەروەردەی کەلار، کرد.

مامۆستا عەدالەت، بەڕێوەبەری پەروەردەی کەلار بە پەلە پەیوەندی بە نەخۆشخانەوە کرد بۆ ناردنی ئەمبوڵانس، بەڵام پێش گەیشتنی تیمەکانی فریاگوزاری، خۆی بە ئۆتۆمبێلەکەی نیانی گەیاندە نەخۆشخانەی فریاکەوتنی کەلار. دوای کاتژمێر و نیوێک، نیان هۆشی هاتەوە و یەکەم قسەی لەسەر تاقیکردنەوەکەی بوو، بە خەمگینییەوە وتی "ئەگەر نەیکەم دەرەجەم دادەبەزێت."

مامۆستاکانی هەوڵیاندا شوێنێکی ئارام بۆ نیان دابین بکەن بۆ ئەوەی تاقیکردنەوەکەی بکات، بەڵام پزیشکەکان ڕێگەیان نەدا بەهۆی ناجێگیریی دۆخی تەندروستییەوە. نوێنەری وەزارەتی پەروەردەش لەوێ ئامادە بوو و دۆخەکەی بە بەڕێوەبەرایەتی گشتی پەروەردەی گەرمیان و وەزارەتی پەروەردە ڕاگەیاند، داوای کرد چارەسەرێک بۆ ئەم کچە بدۆزرێتەوە تا ساڵەکەی نەفەوتێت.

لەلایەکی دیکەوە: ئالان حەمە سەعید، وەزیری پەروەردە، ڕایگەیاندووە، ئاگاداری ڕووداوەکە نەبووە و لە کۆبوونەوەدا بووە، هەروەها دووپاتیکردەوە کە خولی سێیەمی تاقیکردنەوەی وزارییان نییە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمە یەکەمجار نییە کە نیان تووشی ڕووداوێکی لەم جۆرە دەبێتەوە. ساڵی پار، هەر لە کاتی تاقیکردنەوەکانی خولی دووەمدا، ماڵەکەیان ئاگری تێبەربوو و سووتاوە، بەو هۆیەوە تاقیکردنەوەکانی فەوتا.
تووشبوانی تای خوێنبەربوون لە دهۆک نەخۆشخانەیان جێهشت
ئاڤا نیوز


هەردوو تووشبووی نەخۆشی تای خوێنبەربوون لە پارێزگای دهۆك، دوای وەرگرتنی چارەسەریی پێویست، لە نەخۆشییەكە چاكدەبنەوە و نەخۆشخانە جێدەهێڵن.

چیرۆكی سەرەكی: ڕۆژی 30ـی مانگی ڕابردوو، وەزارەتی تەندروستی حاڵەتێکی دیكەی تووشبوون بە نەخۆشی تای خوێنبەربوونی لە پارێزگای دهۆك تۆماركرد كە پیاوێکی دانیشتووی شارۆچكەی سیمێڵە و تەمەنی 43 ساڵە، تووشبووەكە پیشەی قەسابە و بەركەوتەی ئاژەڵی تووشبوە، پێشتریش حاڵەتێكی دیكەی تووشبوون لە پارێزگاكە تۆماركرابوو كە ئافرەتێكە و خوشكی ئەو ئافرەتەیە كە بەهۆی تای خوێنبەربوون گیانی لەدەستدا بوو، دوای ئەنجامدانی پشكنین بۆیان و هەبوونی نیشانەكان، دەركەوت تووشبوون.

لێدوانی فەرمی: مەتین جەمیل، بەرپرسی ڕاگەیاندنی بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی دهۆك بە ئاڤای ڕاگەیاند، دوای چەند ڕۆژێك مانەوەیان لە نەخۆشخانە و وەرگرتنی چارەسەریی پێویست و چاودێریكردنی دۆخی تەندروستییان، هەردوو تووشبووەکەی تای خوێنبەربوون، نەخۆشییەكەیان تێپەڕاند و بە سەلامەتی نەخۆشخانەیان جێهێشتووە.

بەرپرسی ڕاگەیاندنی تەندروستیی دهۆك ئاماژەی بەوەشكرد، بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی دهۆك، ستافێكی پزیشكیی تایبەتمەندی بۆ چاودێریكردنی دۆخی تەندروستیی تووشبووانی تای خوێنبەربوون داناوە و ئەو تیمە ماندوونەناسانە كاردەكەن بۆ بەرەنگاربوونەوەی ئەم دۆخە.

پەیوەست بەم بابەتە: تەندروستیی دهۆك بەهەماهەنگی لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتیی ڤێتێرنەری، هەڵمەتێكی فراوانی ڕشاندنی ئاژەڵانی دەستپێكردووە بە مەبەستی خۆپاراستن لە تای خوێنبەربوون.

باکگراوند: تای خوێنبەربوون نەخۆشییەکی ڤایرۆسییە و لە ئاژەڵەوە بۆ مرۆڤ دەگوازرێتەوە، نیشانەکانی نەخۆشییەکە بریتین لە بەرزبوونەوەی پلەی گەرمیی جەستە، سەرئێشە و خوێنبەربوونی ژێر پێست، بە نەخۆشییەكی كوشندە هەژماردەكرێت و تا ئێستا چەندین کەسیش بەو نەخۆشییە گیانیان لەدەستداوە.
ڕووسیا: ڤاکسینی دژەشێرپەنجە ئامادەیە بۆ بەکارهێنان
ئاڤا نیوز


ئاژانسی  FMBAی ڕووسی ڕایگەیاند:  ئەمساڵ ڤاکسینێکی نوێی شێرپەنجە لە ڕووسیا دروستکراوە  و ئامادەیە  بۆ بەکارهێنان.

چیرۆکی سەرەکی: ئاژانسی فیدراڵی رووسیا بۆ پزیشكی و بایەلۆجی FMBA، ڤاكسینێكی نوێی بۆ نەخۆشییەكانی شێرپەنجە پێشخستووە. ئاژانسەکە ڕایگەیاندووە، قۆناغی تاقیكردنەوەی بەسەركەوتوویی تێپەڕاندووە و ئامادەیە بۆ بەکارهێنان، ڤاکسینەکە دەتوانێت بە ڕێژەی 80% وەرەم یاخود گرێ شێرپەنجەییەکان لەناو ببات.

بڵاوکراوەی فەرمی: بەڕێوەبەری دەزگای فیدراڵی پزیشکی-بایۆلۆجی ڕووسیا ڕایگەیاند: ڤاکسینەکە بەپێی ستانداردە نێودەوڵەتییەکان بۆ ماوەی سێ ساڵ توێژینەوەی لەسەر کراوە، پەرەی پێدراوە و ئەنجامەکان دڵخۆشەکەرن، بەهەموو شێوەیەک ئەم ڤاکسینە سەلامەتە و ڕێگری لە گەشەکردنی خانە شێرپەنجەییەکان دەکات.

شێوازی بەکارهێنان: داواکاری پێشکەش بە وەزارەتی تەندروستیی ڕووسیا کراوە بۆ ئەوەی ڤاکسینەکە بۆ مرۆڤ بەکاربهێنرێت، ئەگەر پەسەند بکرێت بەم نزیکانە بەردەست دەبێت و سەرەتا بۆ ئەو نەخۆشانە بەکاردەهێنرێت کە شێرپەنجەی کۆڵۆن و ڕێخۆڵەیان هەیە.
لەهەولێر هۆڵێکی سەندیکای پزیشکان دەکرێتە مەیخانە و ناڕەزایەتی لێ دەکەوێتەوە
ئاڤا نیوز

سەندیکای پزیشکانی کوردستان لقی هەولێر، هۆڵێکی تایبەت بەخۆی کە بۆ چالاکییە ڕۆشنبیرییەکان تەرخانکرابوو، بە کرێ دراوە بە کەسێک و ئەویش کردوویەتی بە مەیخانە، ئەمەش ناڕەزایەتی و بێزاریی دانیشتوانی گەڕەکەکەی لێکەوتووەتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: سەندیکای پزیشکان لە گەڕەکی 32ـی پارک لە هەولێر هۆڵێکی بە سێ پزیشک دابوو بۆ ئەوەی بیکەن بە سەنتەرێکی ڕۆشنبیری بۆ پزیشکان، بەڵام دوو لە پزیشکەکان کشاونەتەوە و یەکێکیان هۆڵەکەی وەرگرتووە. دواتر ئەم پزیشکە هۆڵەکەی داوە بە کرێ بە کەسانی دیکە، لە ئێستاشدا ژنێک بە کرێ گرتوویەتی و بەنیازە بیکاتەوە بە مەیخانە و کافتریا.

کاردانەوەکان: دانیشتوانی گەڕەکەکە گلەیی ئەوەیان هەیە کە شەوانە دەنگی گۆرانی و میوزیک و دواتریش شەڕ و دەمەقاڵێی سەرخۆشەکان بێزاری کردوون.  داوایان لە  ئاڤا کردووە دەنگیان بگەیەنرێتە لایەنە پەیوەندیدارەکان بۆ ئەوەی ڕێگری لە کردنەوەی ئەم شوێنە بکرێتەوە. ژنەکەش لەلای خۆیەوە ڕایگەیاندووە کە بە 20 دەفتەر دۆلار شوێنەکەی کڕیوە و مۆڵەتی هەیە.

لێدوانی فەرمی: شوان قادر، جێگری نەقیبی سەندیکای پزیشکان، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "ئێمە لە دادگا سکاڵامان لە دژی ئەو پزیشکە تۆمار کردووە کە هۆڵەکەی کردووە بە مەیخانە و داوای سزادانی دەکەین. چاوەڕێی یەکلاییکردنەوەی کەیسەکەین لە دادگا."

لەلایەکی دیکەوە: دلێر محەممەد، بەڕێوەبەری گەشتوگوزاری هەولێر، دانیشتوانی گەڕەکەکەی دڵنیا کردەوە و وتی: "ئەگەر سەرپێچی بکەن و خەڵک بێزار بکەن، بە دڵنیاییەوە سزایان دەدەین و کار دەکەین بۆ لێسەندنەوەی مۆڵەتەکانیان."

پزیشکەکەش بە ئاڤای وت "ئەو ژنەی دەڵێت بە 20 دەفتەر کڕیومە ڕاست ناکات، من خۆم هێشتا مانگانە کرێ بە سەندیکا دەدەم."
بەهۆی کۆنیان کۆگاکانی خۆراکی دهۆک مەترسی لەسەر تەندروستی هاوڵاتیان دروست دەکەن
ئاڤا نیوز

لەکاتێکدا بەڕێوەبەرایەتی بازرگانی دهۆک دان بە کۆنبوونی کۆگاکانی هەڵگرتنی خۆراکدا دەنێت و دەڵێت حکومەتی عێراق وەڵامی داواکارییەکانیان بۆ نۆژەنکردنەوە ناداتەوە، کارمەندێک باس لە خراپی دۆخی کۆگاکان و نەبوونی کەشێکی لەبار بۆ هەڵگرتنی خۆراک و کارکردن تێیدا دەکات.

ببینە و ببیستە: بە پێی بەدواداچوونێکی ئاڤا، لەناو کۆگاکاندا مشک و جرج بەناو نیسک و نۆک و برنجدا دەسووڕێنەوە. ئەمەش مەترسییەکی گەورە لەسەر سەلامەتی و تەندروستی خۆراکی هاوڵاتیان دروست دەکات.

لێدوانی فەرمی: ئەکرەم تاهیر، یەکێک لە کارمەندانی کۆگاکان، بە ئاڤای وت، "کۆگاکان زۆر گەرمن، هیچ شتێکیان تێدا نییە، نە ساردکەرەوە، نە پانکە و نە سپلیت، هەفتەی دوو ڕۆژ نەخۆش دەکەوم لەبەر گەرما و بۆنی ناو کۆگاکان"

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: هاجەر تاهیر، بەڕێوەبەری بازرگانی دهۆک، پشتڕاستی دۆخەکەی کردەوە و بە ئاڤای وت: "کۆگاکانمان زۆر کۆنن و لە ساڵانی حەفتاکاندا دروستکراون. حکومەتی عێراقیش نۆژەنیان ناکاتەوە. چەندین جار داوامان لێکردوون، بەڵام وەڵامیان نەداوینەتەوە".
لە نەخۆشخانەی ڕزگاریی هەولێر کێشە بۆ نەخۆشێک دروست دەکرێت؛ لایەنی کەمتەرخەم سزا دەدرێت
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی ئەمڕۆ نەخۆشێک بەمەبەستی وەرگرتنی چارەسەر دەچێت بۆ نەخۆشخانەی ڕزگاری، گرفتی بۆ دروست دەکرێت و نەشتەرگەرییەکەی بۆ ناکرێت، بەڕێوەبەری کارگێڕی نەخۆشخانەکە دەڵێت، "بەدواداچوون بۆ کێشەکەی دەکەین و لایەنی کەمتەرخەم سزا دەدەین".

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی 6-9-2025، پیاوێک بە مەبەستی ئەنجامدانی نەشتەرگەری سەردانی نەخۆشخانەی ڕزگاری لە هەولێر دەکات، وەک خۆی دەڵێت، "لە بەشی ئێسک پێیان وتووە بچۆرە بەشی جومگە و لەوێ چارەسەرت دەکەن کە چوومە بەشی جوومگە وەک هەر نەخۆشێکی دیکە نۆرەم گرت تا دکتۆرەکەم دیت، دواتر پێیان وتم بچۆرە بەشی ئێسک و لێرە هیچت بۆ ناکرێت، لە دواییدا نەشتەرگەرییەکەم بۆ نەکرا و گەڕامەوە ماڵەوە، داواکارم بەدواداچوون بۆ ئەم بابەتە بکرێت و چیتر ئەزیەتی نەخۆش نەدرێت".

لێدوانی فەرمی: سەعد کەمال، بەڕێوەبەری کارگێڕیی نەخۆشخانەی ڕزگاری بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ئاگاداری بابەتەکەین و لەڕێگەی بەشی ڕاگەیاندنیانەوە پەیوەندیمان بە نەخۆشەکەوە کردووە، بە نەخۆش وتراوە وردەکارییەکانمان پێ بڵێت، تاوەکو سزای لایەنی کەمتەرخەم بدرێت.

بەڕێوەبەری کارگێڕی نەخۆشخانەکە دەڵێت: کاتێک پەیوەندی بە نەخۆشەکەوە کراوە، پێی وتین ''پەیوەندییەکەتان بۆ من دڵنەواییە''، ئێمەش ئامادەیمان بۆ بەدواداچوون لەسەر کەیسەکەی و گەڕانەوەی مافی ئەو کرد، بەڵام نەخۆشەکە ئامادەنەبوو لەسەر بابەتەکە بڕوات و وازی لێهێنا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژانە سەدان نەشتەرگەری جۆراوجۆر لە نەخۆشخانەی ڕزگاری دەکرێت، هەروەها 10 بۆ 13 هەزار نەخۆشیش سەردانی نەخۆشخانەکە دەکەن.
لە هەولێر 12 نۆرینگە و سەنتەری ددان دادەخرێن
ئاڤا نیوز

سەرۆكی لقی هەولێری سەندیكای پزیشكانی ددان ڕایدەگەیەنێت، لەماوەی ڕابردوودا 12 نۆرینگە و سەنتەری ددان، بەهۆی پابەندنەبوونیان بە مەرج و ڕێنماییە تەندروستییەكان و كەمتەرخەمی لە پیشەی پزیشكی كە بووەتە هۆی زیان گەیاندن بە نەخۆش، داخراون.

وێنە گەورەكە: تا دێت ژمارەی نۆرینگە و سەنتەرەكانی جوانكاری بەشێوەیەكی گشتی و سەنتەرەكانی جوانكاریی ددان لە هەرێمی كوردستان زیاتر دەبن، ئێستا تەنها لە شاری هەولێر؛ 100 سەنتەری جوانكاریی ڕووخسار و چاو و ددان هەن.

لێدوانی فەرمی: د. ئەحمەد پاڵانی، بەڕێوەبەری پشكنین و بەدواداچوون لە فەرمانگەی تەندروستیی هەولێر و سەرۆكی لقی هەولێری سەندیكای پزیشكانی ددان، بە ئاڤای ڕاگەیاند، لە ماوەی ڕابردوودا 12 نۆرینگە و سەنتەری پزیشكیی ددان بەهۆی كەمتەرخەمیی ئاشكرا و بەڵگەدار كە بووەتە هۆی زیانگەیاندن بە نەخۆش، داخراون.

زانیاریی زیاتر: بەهۆی سەرپێچییەكان، بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی هەولێر بەڵێننامەی بە 30 پزیشكی ددان پڕكردووەتەوە و 25 پزیشكی ددانیش بە پێبژاردن سزا دراون، هاوكات دۆسیەی چوار بیانیش ڕەوانەی دادگا كراون كە خۆیان وەك پزیشكیی ددان ناساندووە، بێ ئەوەی مەرج و ڕێنمایی پێویستیان جێبەجێ كردبێت.
تەندروستیی کەربەلا: ئەو ئاوەی بەسەر ماڵاندا دابەش دەکرێت خاوێن و تەندروست نییە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی کەربەلا دەڵێت: ئەو ئاوەی بەسەر ماڵاندا دابەشدەکرێت جۆرێک بەکتریای تێدایە و خاوێن و سازگار نییە؛ هۆشداریی دەداتە هاووڵاتییان لە بەکارهێنانی.

وێنە گەورەکە: کەمبوونەوەی سەرچاوەکانی ئاو لە پارێزگاکانی عێراق و تێکەڵبوونی لەگەڵ ئاوی قورس لە هەندێک شوێندا، کوالێتییەکەی تێکداوە و وایکردووە جگە لە هەندێک پێداویستی، زۆرکات بۆ خواردنەوە و خواردن ئامادە کردن کەڵکی لێوەرنەگیرێت.

نووسراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی کەربەلا لە نووسراوێکدا کە ئاڕاستەی تەندروستیی گشتیی پارێزگاکەی کردووە، ئەوەشی خستووەتەڕوو، لەسەر بنەمای سکاڵای هاووڵاتییان بەدواداچوونیان بۆ ئاوی پارێزگاکە کردووە و لە چەند شوێنێکی جیاواز نمونەی پشکنینی ئاویان وەرگرتووە، لە ئەنجامیشدا بۆیان دەرکەوتووە ئەو ئاوەی دابەشدەکرێت جۆرێکی بەکتریای لەگەڵ دایە، جگەلەوەش ئاوێکی سازگار نییە.

بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی کەربەلا دواتر لە ڕوونکردنەوەیەکی دیکەدا ڕایگەیاند، ئاوی ماڵان لە پارێزگاکەدا پاک و خاوێنە و گرفتی نییە، بۆ لێکۆڵینەوەش لە زیانەکانی ئەو ماددانەی لە نووسراوەکەدا باسکراون، لیژنەی بەدواداچوون پێکهێنراوە.
لە هەولێر چوار ئافرەت ده‌ستگیركران لە ماڵه‌وه‌ سەنتەری جوانكارییان دانابوو
ئاڤا نیوز

لە هەولێر ژمارەیەک ئافرەت کە خۆیان وەکو پزیشک ناساندووە و بە نایاسایی کاری بۆتۆکس و فیلەریان ئەنجامداوە دەستگیر کراون.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک ئافرەتی ساختەکار کە بە شێوەیەکی نایاسایی کاری فیلەر و بۆتۆکسیان ئەنجامدەدا، لەلایەن لیژنە هاوبەشەکانی قایمقامیەت و پۆلیسی هەولێرەوە دەستگیر کران. ئەم ئافرەتانە لە ماڵەکانی خۆیاندا سەنتەری جوانکارییان دانابوو و لە ڕێگەی سۆشیال میدیاوە بانگەشەی گەنجکردنەوەیان دەکرد بە نرخێکی هەرزان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئەم ئافرەتانە هیچ مۆڵەتێکی فەرمییان نەبووە بۆ ئەنجامدانی ئەم جۆرە کارانە. لەکاتی پشکنیندا دەرکەوتووە کە زۆربەیان خوێندەواریشیان نییە و هەندێکیان تەنها بەردەستی پزیشک بوون. ئەوان بە نووسینی هەندێک دەستەواژەی ئینگلیزی لەسەر دیواری سەنتەرە نایاساییەکانیاندا، هەوڵیانداوە خۆیان وەک پزیشکی جوانکاری و شارەزا لە فیلەر و بۆتۆکس نیشان بدەن و خەڵکی سادە و فەقیر هەڵخەڵەتێنن.

زانیاریی زیاتر: لیژنەکان لەکاتی هەڵکوتانە سەر یەکێک لەم ماڵانەدا، بینیویانە ئافرەتێک فیلەر و بۆتۆکسەکانی لەناو سەتڵێکدا لە ئاودەستەکەدا داناوە و وتوویەتی "ئێرە فێنکە و لە هەموو شوێنێ باشترە." ئەمە لەکاتێکدایە کە ئەم ماددانە پێویستە لە ژینگەیەکی پاک و لە ژێر چاودێری پزیشکی پسپۆڕدا بەکاربهێنرێن.

لێدوانی فەرمی: نەبەز عەبدولحەمید، قایمقامی هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاند، "چوار ژن دەستگیرکراون و فەرمانی گرتن بۆ یەکێکی تریش دەرچووە و بەدوایدا دەگەڕێین."

ئەم ڕووداوە وەک هۆشدارییەکە بۆ سەرجەم ئەو خانمانەی کە خوازیاری ئەنجامدانی جوانکارین، تا دڵنیا ببنەوە لەوەی سەردانی سەنتەری مۆڵەتپێدراو و پزیشکی پسپۆڕ بکەن، بۆ ئەوەی دووربن لە مەترسی تێکچوونی دەموچاو و تووشبوون بە کێشەی تەندروستی.
مانگی ڕابردوو زیاتر لە 600 نەخۆش لە فریاکەوتنی ڕۆژئاوای هەولێر خەوێنراون
ئاڤا نیوز

لە مانگی هەشت زیاتر لە 18 هەزار نەخۆش سەردانی نەخۆشخانەی فریاکەوتنی ڕۆژئاوای هەولێریان کردووە و 644 کەسیان خەوێندراون.

وێنە گەورەکە: نەخۆشخانەی فریاکەوتنی ڕۆژئاوای هەولێر، لە 24 کاتژمێردا بە بەردەوامی پێشوازی لە هەر ڕووداوێکی نەخوازراو و نەخۆشییەکی کتوپڕ دەکات، بەمەش ڕۆژانە سەدان هاونیشتمانی ڕوو لە نەخۆشخانەکە دەکەن، بەشێکیان پێویستییان بە نەشتەرگەریی دەبێت و هەندێکیشیان لە نەخۆشخانەکە دەخەوێندرێن.

لێدوانی فەرمی: د. کاروان یاسین، بەڕێوەبەری نەخۆشخانەی فریاکەوتنی ڕۆژئاوای هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: لە مانگی ڕابردوو 18 هەزار و 597 نەخۆش سەردانی نەخۆشخانەکەیان کردووە، چوار هەزار و 621 کەس چووەتە فریاکەوتنی نەخۆشخانەکە، 11 هەزار 451 نەخۆش سەردانی بەشی ڕاوێژکاری بەیانیان و ئێوارانیان کردووە، هەزار و 115 نەشتەرگەری بچووک بۆ هاووڵاتیان کراوە.

ژمارەکان وا دەڵین: داتاکانی مانگی ڕابردووی نەخۆشخانەی فریاکەوتنی ڕۆژئاوا بەم شێوەیەن:

٠ 402 کەس نەشتەرگرییان بۆ کراوە.

٠ 644 نەخۆش زیاتر لە 24 کاتژمێر لە نەخۆشخانەکە ماونەتەوە و خوێندراون.

٠ 17 هەزار و 10 پشکنین لە تاقیگەی خوێن کراون.

٠ حەوت هەزار و 842 تیشک (ئێکس-ڕەی) بۆ هاووڵاتیان کراوە.

٠ هەزار و 947 سۆنار و 951 سیتی سکان کراون.
لە مانگێکدا زیاتر لە 27 هەزار کەس سەردانی نەخۆشخانەی 'شار'یان لە سلێمانی کردووە
ئاڤا نیوز
  لە مانگی ڕابردوو زیاتر لە 27 هەزار و 593 کەس سەردانی نەخۆشخانەی شاریان کردووە لە سلێمانی، کە 444 کەسیان حاڵەتی شکانیان هەبووە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ئاماری بەرێوبەرایەتیی گشتیی تەندروستیی سلێمانی، 20 هەزار و 69 نەخۆش سەردانی فریاکەوتنی نەخۆشخانەکەیان کردووە، شەش هەزار و 593 کەس سەردانی بەشی "ئۆپی دی"یان کردووە، 870 نەخۆش چوونەتە بەشی گورچیلەی دەستکردی نەخۆشخانەکە. 
  ژمارەکان وا دەڵێن: پێنج هەزار و 506 کەس لە نەخۆشخانەکە ماونەتەوە، هەزار و 820 نەخۆش لە بەشی فریاکەوتن و 624 نەخۆش لە بەشی نەشتەرگەری بوون، 780 کەس لە بەشی هەناوی و 444 کەسیش حاڵەتی شکانیان هەبووە، 282 نەخۆشی دیکە لە بەشی هەناوی مێشک و دەمار داخڵ کراون.
  زانیاریی زیاتر: لەو ماوەیە 910 نەشتەرگەریی جۆراوجۆر کراون لەوانە: 132 نەشتەرگەریی قەستەرە (کردنەوەی سینگ)، 90 نەشتەرگەریی شەبەکە و باڵۆن، 28 نەشتەگەریی منداڵان.
  ئەمەش بزانە: لە نەخۆشخانەکە 63 هەزار و 868 شیکاری تاقیگەیی، هەزار و 408 هێڵکاری دڵ، پێنج هەزار و 926 تیشک، 231 ئیکۆ، 775 چارەسەری سرووشتی کراوە.
ئەو خۆراکانە بناسە کە ئەگەری سستبوونی دڵ و جەڵتەی مێشک کەم دەکەنەوە
ئاڤا نیوز

بەپێی توێژینەوەکان خۆراکی دەوڵەمەند بە پۆتاسیۆم دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی ئەگەری سستبوونی دڵ، جەڵتەی مێشک و ئاڵۆزییەکانی دیکەی دڵ و خوێنبەرەکان.

چیرۆکی سەرەکی: پزیشکانی پسپۆڕی تەندروستیی گشتی باس لە سوودەکانی خۆراکی هاوسەنگ دەکەن بۆ پاراستنی تەندروستیی گشتیی لەش بەتایبەتیش تەندروستیی دڵ، یەکێک لە ماددە خۆراکییە گرنگەکان پۆتاسیۆمە کە یارمەتیی کۆنترۆڵکردنی پەستانی خوێن و هاوسەنگیی شلە و پاراستنی کارکردنی ماسولکەکان دەدات.

پێنج خۆراکی دەوڵەمەند بە پۆتاسیۆم دەخەینەڕوو کە یارمەتیی کەمکردنەوەی ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشییەکانی دڵ دەدەن:

- پەتاتە

یەکێک لە سوودە گرنگەکانی پەتاتەی شیرین بەرزیی ڕێژەی پۆتاسیۆمە، پەتاتەیەکی قەبارە مامناوەند نزیکەی 540 میلیگرام کانزای پۆتاسیۆمی تێدایە. هاوکات دەوڵەمەندە بە ڕیشاڵ، دژە ئۆکسێنەر و ڤیتامین "ئەی و سی" کە تەندروستیی گشتیی دڵ و خوێنبەرەکان دەپارێزن.

- سپێناخ

سپێناخ و سەوزە گەڵادارەکانی دیکە دەوڵەمەندن بە پۆتاسیۆم و کانزا سەرەکییەکان، یەک ژەم سپێناخی کوڵاو زیاتر لە 800 میلیگرام پۆتاسیۆم دابین دەکات. هاوکات سپێناخ دەوڵەمەندە بە مەگنیسیۆم و ئاسن، کە سوودیان هەیە بۆ بەرەوپێشبردنی تەندروستیی سووڕی خوێن.

- ئەڤۆگادۆ

ئەڤۆگادۆ بە خۆراکێکی تەندروست بۆ دڵ ناسراوە، بەهۆی بەرزیی ڕێژەی چەورییە تاک ناتێرەکان و پۆتاسیۆم. هاوکات دەوڵەمەندە بە ڕیشاڵی خۆراکی، دژە ئۆکسێنەر و ڤیتامین "ئەی و سی" کە یارمەتیی پاراستنی تەندروستیی گشتیی دڵ و خوێنبەرەکان دەدەن.

- مۆز

مۆز یەکەم میوەیە کە بۆ پۆتاسیۆم بیری لێ دەکرێتەوە. مۆزێکی قەبارە مامناوەند نزیکەی 400 میلیگرام پۆتاسیۆمی تێدایە. مۆز جگە لە سوودە تەندروستییەکانی بۆ دڵ، سەرچاوەی وزەی خێرایە و هەرسکردنیشی ئاسانە.

- فاسۆلیای سپی

فاسۆلیا و گەنمەشامی سەرچاوەیەکی باشی پۆتاسیۆمن، یەک کوپ فاسۆلیای سپیی کوڵاو 100 هەزار میلیگرام پۆتاسیۆمی تێدایە. هاوکات دەوڵەمەندە بە ڕیشاڵ و سەرچاوەی پڕۆتینی ڕووەکی، ئەمەش وایکردووە بەڕێژەیەکی گونجاو بەکاربێت بۆ پاراستنی تەندروستیی دڵ.
فەرمانی وەزاری بۆ بڕیاری دامەزراندنی دەرچووانی پزیشکی دەردەکرێت
ئاڤا نیوز

سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بڕیاری دامەزراندنی دەرچووانی کۆلێژی پزیشکی واژۆکرد، وەزیری تەندروستی لەوبارەیەوە دەڵێت 'ڕۆژی سێشەممە فەرمانی وەزاری بۆ بڕیارەکە دەردەکەین'.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی 1-9-2025، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، واژۆی لەسەر بڕیاری دامەزراندنی 775 دەرچووی کۆلێژی پزیشکی بۆ ساڵی 2023-2024 کرد.

لێدوانی فەرمی: د. سامان بەرزنجی، وەزیری تەندروستیی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە ئەنجوومەنی ڕاژە کارەکانیان تەواو بووە، سبەی سێشەممەش فەرمانی وەزاری بۆ بڕیاری دامەزراندنی دەرچووانی پزیشکی دەردەچێت، هەروەها مامەڵەی فەرمانبەرییان بۆ دەکرێت و فایلی تایبەت بە خۆیان بۆ دروست دەکرێت.

وەزیری تەندروستی وتی، مامەڵەی دامەزراندنی فەرمانبەری هەمیشەییان بۆ دەکرێت، بۆیە پێویستی بە بڕوانامەی دەرچوون، کارتی نیشتمانی، پشکنینی پزیشکی دەبێت، دواتر چاوپێکەوتنیان لەگەڵ دەکرێت و بەسەر نەخۆشخانەکانی ناو شاردا دابەش دەکرێن.

زانیاریی زیاتر: کاتێک ئەم دەرچووە دامەزراوانە بەسەر نەخۆشخانەکانی ناوشاردا دابەش دەکرێن، پزیشکانی ناو شار دەبن بە پلەبەند و بۆ قەزا و ناحییەکان دەگوازرێنەوە، هەروەها پزیشکانی قەزا و ناحییەکانیش دەبن بە پزیشکی دێرین دێنەوە بۆ ناو شار.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: 775 دەرچووەکەی کۆلێژی پزیشکی لەسەر داهاتی ناوخۆ مووچەیان بۆ دابین دەکرێت.

باکگراوند: ڕۆژی 18-6-2025 لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان، وەزیری تەندروستی پێشنیازی دامەزراندنی دەرچووانی بەشە پزیشکییەکانی خستە ڕوو، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی پەسەندی کرد.
لە ماوەی چوار مانگدا نزیكەی 30 كەس بە تۆمەتی ئەنجامدانی پیشەی پزیشكی دەستگیركراون
ئاڤا نیوز

بەرپرسی هۆبەی پشكنین و بەدواداچوون لە سەندیكای پزیشكانی كوردستان ئاشكرای دەكات، تەنها لە ماوەی چوار مانگدا، 25 بۆ 30 كەس بە تۆمەتی ئەنجامدانی پیشەی پزیشكی و كردنەوەی نۆرینگەی پزیشكی، دەستگیركراون.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بۆ ئەنجامدانی پیشەی پزیشكی و كردنەوەی نۆرینگە، پێویستە پزیشكی پسپۆڕ، دەرچووی یەكێك لە كۆلێژە پزیشكییە باوەڕپێكراوەكان بێت و لە سەندیكای پزیشكانی كوردستان چاوپێكەوتنی لەگەڵدا دەكرێت و بەپێی پێویستیی پسپۆڕییەكەی ناوی تۆمار دەكرێت و، دواتر بە بڕیاری ئەنجوومەنی سەندیكا، باجی پزیشكی بۆ دەردەكرێت و مۆڵەتی كاری پێ دەدرێت، سەبارەت بە كەسانی بیانی، پێویستە بەر لەو ڕێكارانە، سەردانی وەزارەتی خوێندنی باڵا بكات بەمەبەستی یەكسانكردنی بڕوانامەكەی (تەعدیل شەهادە) بەر لەوەی سەردانی سەندیكای پزیشكانی كوردستان بكات.

لێدوانی فەرمی: د. موشتاق عەبدولخالق، ئەندامی لقی هەولێری ئەنجوومەنی سەندیكای پزیشكانی كوردستان و بەرپرسی هۆبەی پشكنین و بەدواداچوون تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، داواكاریی پزیشكانی بیانی و دەرەوەی هەرێمی كوردستان بۆ بوون بە ئەندام لە سەندیكا، مەرج نییە سەرجەمیان قبووڵ بكرێن و تەنیا بەپێی پێویستی پسپۆڕییەكەی مۆڵەتیان پێ دەدرێت.

دكتۆر موشتاق ئاشكراشی دەكات، لە ماوەی چوار مانگی ڕابردوودا، بە هەماهەنگیی لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی تەندروستی هەولێر، 25 بۆ 30 كەسمان دەستگیركردووە كە پزیشكی پسپۆڕ نەبوونە و تەنها كارمەندێكی ئاسایی تەندروستی بوونە یاخود یاریدەدەری پزیشك بوونە و پسپۆڕییان نەبووە و بە نایاسایی نۆرینگەیان كردووەتەوە.
  زانیاریی زیاتر: بەپێی بەدواداچوونەكانی هۆبەی پشكنین لە سەندیكای پزیشكانی كوردستان، زۆرترینی ئەوانەی دەستگیركراون، سەنتەر و نۆرینگەی جوانكاریی فیلەر و بۆتۆكس و جوانكاریی ددانیان كردووەتەوە.

باكگراوند: زیاتر لە شەش هەزار كەس لە سەندیكای پزیشكانی كوردستان تۆماركراون و مۆڵەتی كاركردنی پیشەییان وەك پزیشك هەیە، و لەو ژمارەیەش زیاتر لە هەزار پزیشك، نۆرینگە و سەنتەری پزیشكیی تایبەت بەخۆیان هەیە.
گەنجێکی سۆران بە ڕووداوێکی نەخوازراو گیانلەدەست دەدات
ئاڤا نیوز

کارمەندێکی نەخۆشخانەی ئاشتیی بە ڕووداوێکی نەخوازراو گیانلەدەست دەدات، هاوکات مامۆستایەکی ئاینییش بەهۆیەوە دەستگیر دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: شەوی پێنجشەممە، گەنجێکی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دوای ئەوەی هەست دەکات ئارەزووی خواردنی نەماوە و ئازارێک لە سکی دروستبووە، دەچێت بۆلای مامۆستایەکی ئاینیی سنوورەکە تاوەکو (ناوکی بۆ بهێنێتەوە)، بەڵام ئازارەکەی زیاتر دەبێت بەپەلە ڕەوانەی فریاکەوتنی خێرا دەکرێت. 

زانیاریی زیاتر: سەرباز ئەحمەد باڵەکی تەمەنی 25 ساڵ، خۆبەخشی نەخۆشخانەی ئاشتیی بووە لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، شەوی ڕابردوو بەهۆی پچڕانی شاخوێنبەرێک لە سکیدا گیانلەدەست دەدات.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە پزیشکی دادی سۆران لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەو کەسەی گیانیلەدەستداوە زەبرێک بەر سکی کەوتووە و بووەتە هۆی دروستبوونی خوێنبەربوونی ناوەکی و نەتوانراوە خوێنبەربوونەکە کۆنترۆڵ بکرێت.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەکی ئاگادار بە ئاڤای ڕایگەیاند: سەرباز ئەحمەد دوای سەردانیکردنی ئەو مامۆستا ئاینییە گیانیلەدەستدا و ئێستا ئەو مامۆستایە لەلایەن پۆلیسی سۆرانەوە دەستگیرکراوە.
لە دهۆک بەهۆی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسێکی ترسناک ئاژەڵی 27 گوند کەرەنتینە کران
ئاڤا نیوز

بەهۆی مەترسیی بڵاوبوونەوەی پەتای تای خوێنبەربوون، 27 گوندی سنووری پارێزگای دهۆک قەدەغەی هاتووچۆی گۆشت و مەڕیان لەسەر دانراوە و خراونەتە ژێر کەرەنتینەوە.

لێدوانی فەرمی: د. سەنا سەلیم، بەرپرسی ڕاگەیاندنی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ڤێرتێرنەری دهۆک، بە ئاڤا نیوزی ڕاگەیاند: "لە ترسی بڵاوبوونەوەی نەخۆشی تای خوێنبەربوون، 27 گوندی دهۆکمان کەرەنتینە کردووە و ڕێگە نادەین مەڕی ئەو گوندانە بچێتە دەرەوە. هەروەها هیچ سەرێکی مەڕی دیکەش ڕێگەی پێنادرێت بچێتە ناو ئەو گوندانە."

زانیاریی زیاتر: ئەو 27 گوندە دەکەونە قەزای سێمێل لە ڕۆژئاوای دهۆک. ڕێوشوێنی توند لەو گوند و دەڤەرە گیراونەتەبەر بۆ کۆنتڕۆڵ کردنی بارودۆخەکە و ڕێگری کردن لە بڵاو بوونەوەی زیاتری پەتایەکە.

باکگراوند: ئەمساڵ لە پارێزگای دهۆک، سێ کەس بەهۆی پەتای تای خوێنبەربوونەوە گیانیان لەدەست دا. ئەمەش نیگەرانییەکی زۆری دروست کردووە و بووەتە هۆی گرتنەبەری ئەم ڕێوشوێنە توندانە لەلایەن لایەنە پەیوەندیدارەکانەوە.
لە هەولێر کاروباری نەخۆشخانەکان بە ئەلیکترۆنی دەکرێن
ئاڤا نیوز

بڕیارە سەرجەم نەخۆشخانەکانی سنووری پارێزگای هەولێر کاروبارەکانی بکرێنە ئەلیکترۆنی، پرۆسەکە ئێستا دەستیپێکردووە و بەشێکی نەخۆشخانەکان کارەکانیان تەواو بووە.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی سیستمی بە ئەلیکترۆنیکردنی کاروبارەکان لە دامودەزگاکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆسەی بە ئەلیکترۆنی کردنی کاروبارەکان لە نەخۆشخانەکان دەستپێکردووە، لە کۆی 16 نەخۆشخانە، دوو نەخۆشخانە کاروبارەکانیان کراون بە ئەلیتکرۆنی.

لێدوانی فەرمی: سەعد کەمال، بەڕێوەبەری کارگێریی نەخۆشخانەی ڕزگاری بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ماوەیەکی زۆرە وەزارەتی تەندروستی سەقاڵی بە ئەلیکترۆنیکردنی سیستمی نەخۆشخانەکانە، ئێستا بەشێک لە کارەکانی نەخۆشخانەی ڕزگاری تەواو کراوە و بڕیارە لە داهاتوویەکی نزیکدا سەرجەم کارەکان بکرێنە ئەلیکترۆنی. هاوکات، ئێستا نەخۆشانەی پیرمام و تەلاسیما و بانکی خوێن سیستمی کاروبارەکانیان بە ئەلیکترۆنی کراوە.

- هەندێک کاروبار لە نەخۆشاخانەی لەدایکبوون و ڕزگاری کراون بە ئەلیکترۆنی، چاوەڕوان دەکرێت لە داهاتوویەکی نزیک تەواوی سیستمی نەخۆشخانەکان بکرێتە ئەلیکترۆنی.

بۆچی گرنگە: دوای ئەوەی سیستمی نەخۆشخانەکان کران بە ئەلیکترۆنی، هاووڵاتیان چیتر نۆرەی بلیت و تیشک و تاقیگە ناگرێت، ئامێرێک دادەنرێت و بارکۆدی لەسەرە لەڕێگەی ئەلیکترۆنییەوە بلیت دەبڕێت و پارە دەدات، دوای پشکنین ئەو دەرمانانەی بۆ نەخۆش پێویستە دەنێردرێت بۆ دەرمانخانە و هاووڵاتیان دەتوانن وەری بگرن بەبێ ئەوەی بلیتی لەلا بێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان لەپێناو بەرژەوەندی گشتیی و نەهێشتنی ڕۆتینیات، بەشێکی زۆر لە کاروبارەکانی دامودەزگاکان بە ئەلیکترۆنی  کراون.
زیاتر لە 100 کەس بەهۆی خواردنی خراپبووەوە گەیێنراونەتە نەخۆشخانە
ئاڤا نیوز

لە دهۆک دەیان پیر و گەنج و منداڵ بەهۆی ژەهراویبوونیان بە خواردن دەگەیێنرێنە نەخۆشخانە، بەمەش خواردنگەیەک دادەخرێت و ڕێکاریی یاسایی بەرامبەر خاوەنەکەی دەگیرێتەبەر. 

چیرۆکی سەرەکی: شەوی دووشەممە لە هەردوو نەخۆشخانەکانی فریاکەوتن و هیڤی منداڵان لە شاری دهۆک، قەرەباڵغییەکی زۆر دروست بووە و خەڵکێکی زۆر بە لێشاو ڕوویان لەو دوو نەخۆشخانەیە کردووە، هۆکارەکەش ژەهراویبوونی ئەندامانی خێزانەکانیان بووە بەهۆی خواردنی خواردنگەیەک لە سەنتەری شارەکە.

لیدوانی فەرمی: مەتین جەمیل، بەرپرسی ڕاگەیاندنی تەندروستی گشتیی دهۆک بە زەید تەها، پەیامنێری ئاڤای ڕاگەیاند: ئەو کەسانەی لە منداڵ، گەنج و کەسانی بە تەمەن پێکهاتبوون، بەهۆی خواردنەوە ژەهراوی بوون و دەستبەجێ خراونەتە ژێرچاودێریی پزیشکییەوە، بەمەش حاڵەتەکانیان بە زوویی چارەسەر کراوە.

مەتین جەمیل دەشڵێت: سەرەتا 35 کەس گەیێنراونەتە نەخۆشخانەکان، بەڵام دواتر ژمارەکە بەرزبووەتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: د.نزار بەکر، بەڕێوەبەری نەخۆشخانەی هیڤی مناڵان بە ئاڤای گوت: 8 منداڵ گەیێراونەتە نەخۆشخانەی هێڤی، حاڵەتەکانیان مەترسیدار نەبووە و لەلایەن پزیشکەکانەوە چارەسەر دەکرێن و دەنێردرێنەوە بۆ ماڵەوە.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: مللەت زکری، سەرۆکی لیژنەی بەدواداچوونی بازار لە قایمقامیەتی دهۆک بە ئاڤای وت: بە هەماهەنگی لەگەڵ لیژنەیەکی تایبەت لە بەڕێوەبەرایەتی گشتیی تەندروستیی دهۆک، سەردانی خواردنگەکەمان کردووە، دەرکەوت خواردنگەکە پاک نییە و خواردنی خراپبوو و ژەهراوی داوەتە خەڵک، بەمەش خواردنگەکە داخرا و  لێکۆڵینەوەی یاسایی لەگەل خاوەنەکەی دەکرێت.
تەرمێکی سووتاوی شەڕەکەی لالەزار لە پزیشکی دادی سلێمانییە و ناناسرێتەوە
ئاڤا نیوز

تەرمی یەکێک لە کوژراوەکانی شەڕەکەی لالەزار لە پزیشکی دادی سلێمانییە و بەهۆی زۆری ڕێژەی سووتاویەکەی ناناسرێتەوە، پزیشکی دادی داوا لە خانەوادەی ئەو کەسانە دەکات کە کوڕەکانیان دیارنین بچن پشکنین بکەن تا چارەنووسی تەرمەکە دیاری بکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: بەهۆی شەڕەکەی هۆتێل لالەزار لەنێوان هێزەکانی یەکێتی نیشتمانی کوردستان و هێزەکانی لاهوور شێخ جەنگی، جگە لەو ئامارەی قوربانییەکان کە بڵاوکرایەوە زیاتر لە 30 کەسی دیکە کوژراون و بێ سەروشوێنن، بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا میدیاش ژمارەیەک تەرم بەجۆرێک سووتاون کە ناناسرێنەوە و ناسنامەیان تاوەکو ئێستا دیاری نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: بارزان محەممەد عەلی، بەڕێوەبەری پزیشکی دادی سلێمانی، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند "ڕۆژی شەڕەکە پێنج تەرم هێنراونەتە پزیشکی دادی سلێمانی، سێ کەسیان سەر بە هێزە ئەمنییەکان بوون و کارمەندی دژەتیرۆر، کۆماندۆ و ئۆپەراسیۆنەکانی ئاسایش بوون، دوو تەرمیشیان سەر بە هێزەکەی لاهوور شێخ جەنگی بوون".

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی بارزان محەممەد عەلی، "چوار لە تەرمەکان براونەتەوە، بەڵام ئێستا تەرمێکمان لاماوە کە جەستەی بە تەواوی سووتاوە و ناناسرێتەوە، تاوەکو ئێستا کەسیش نەهاتووە سۆراغی بکات، ئێمە سەمپڵمان لێ وەرگرتووە و چاوەڕێی ئەوەین کەسێک بێت لێی بپرسێت، تاوەکو پشکنینی DNA بۆ بکەین و چارەنووسی دیاری بکەین".

ئەمەش بزانە: پزیشکی دادی سلێمانی داوا لەو کەسانە دەکات کە کوڕەکانیان دیارنین، بچن سەردانیان بکەن بۆئەوەی کەسوکاری تەرمەکە بدۆزرێتەوە و پێیان بدرێتەوە، دەشڵێن تاوەکو دوو مانگ بەپێی یاسا تەرمەکە لای خۆمان دەهێڵینەوە، ئەگەر کەس نەهات بۆی ئەوکاتە دادوەر بڕیار لە چارەنووسی تەرمەکە دەدات کە بەخاک بسپێردرێت یان تاوەکو ماوەیەکی درێژتر بهێڵرێتەوە.
پشکنینی تەندروستیی بۆ سزادراوان دەکرێت
ئاڤا نیوز

هەڵمەتێکی یەک هەفتەی دەستیپێکردووە و پشکنینی تەندروستیی بۆ سەرجەم سزادراوان لە چاکساییەکان دەکرێت.

وێنە گەورەکە: لە هەرێمی کوردستان شەش بەرێوەبەرایەتیی چاکسازی لە شارەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک هەن، لە هەر یەکێکیان بنکەیەکی تەندروستی هەیە، بۆ ئەوەی لە هەر بارێکی پێویست خزمەتگوزاریی تەندروستیی پێشکەش بە سزادراوان بکات.

چیرۆکی سەرەکی: هەفتەی تەندروستیی هەڵمەتێکە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی چاکسازیی کۆمەڵایەتی بەهەماهەنگی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی تەندروستیی هەولێر لە چاکسازییەکان ئەنجامی دەدات.

لێدوانی فەرمی: ئیحسان عەبدولڕەحمان بابان، بەڕێوەبەری گشتیی چاکسازیی کۆمەڵایەتی گوتی: هەڵمەتەکە بە چاودێری خاچی سووری نێودەوڵەتی بەرێوەدەچێت، ئەم هەڵمەتە لە بەڕێوەبەرایەتیی چاکسازی ژنان و منداڵانی هەولێر دەستی پێکرد لە داهاتوو هەمان هەڵمەت لە چاکسازییەکانی دیکە ئەنجام دەدرێت.

زانیاریی زیاتر: د. دلۆڤان محەممەد، بەریوەبەریی گشتیی تەندروستیی هەولێر گوتی: لەو هەڵمەتەدا پشکنین بۆ هەموو سزادراوان دەکرێت، هەر کەسێک نەخۆش بێت یان کێشەیەکی تەندروستی هەبێت بەپێی ئەنجامی پشکنینەکان چارەسەری پێویستیان بۆ دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: لەو هەڵمەتەدا جگە لە پشکنین، ژمارەیەک ئامێریش وەک سۆنار، ئامێری پشکنینی فشاری خوێن، ئامێری پشکنینی نەخۆشی شەکرە و پێداویستیی پزیشکی و دەرمان بۆ چاکسازییەکان دابین دەکرێت.
لە مووسڵ دووپشکێک لەناو قۆریی چا بووە هۆی گیانلەدەستدانی چوار خوشک و برا
ئاڤا نیوز

لە ڕووداوێکی دڵتەزێندا لە ناوچەی بادۆش لە باکووری ڕۆژئاوای مووسڵ، چوار خوشک و برا گیانیان لەدەستدا، دوای ئەوەی بەهۆی خواردنەوەی چای ناو قۆرییەکە تووشی ژەهراویبوونێکی تووند بوون.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی سەرچاوەیەکی پزیشکی لە پارێزگای نەینەوا، ئەندامانی خێزانەکە ئاگاداری ئەوە نەبوونە کە دووپشکێکی ژەهراوی چووەتە ناو قۆرییە چاکەیان. کاتێکیش چاکەیان خواردووەتەوە بووەتە هۆی ژەهراویبوونێکی سەخت و دەستبەجێ چوار خوشک و برا گیانیان لەدەستداوە.

لەلایەکی دیکەوە: دەزگا ئەمنییەکان و تیمە تەندروستییەکان دەستیان بە لێکۆڵینەوەیەکی ورد کردووە بۆ دڵنیابوونەوە لە وردەکارییەکانی ڕووداوەکە، هاوکات تەرمی قوربانییەکان ڕەوانەی پزیشکیی دادی مووسڵ کراون بەمەبەستی توێکاری.
ئامێری پشكنینی سی تی سکان بۆ نەخۆشخانەی گشتیی چۆمان دابین کرا
ئاڤا نیوز

ئامێرێکی سی تی سکان بۆ نەخۆشخانەی گشتیی چۆمان لە سنووری ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دابین کرا و وەزیری تەندروستی لەوبارەیەوە دەڵێت 'ئەم ئامێرە بە 128 سڵایز دەکەوێتە خزمەتی خەڵک'.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە، بە ئامادەبوونی وەزیری تەندروستی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئامێری ستی سکان بۆ نەخۆشخانەی گشتیی چۆمان دابین کرا، کە بە بەرزترین کوالێتی سەردەمیانە دروست کراوە، هەروەها کارئاسانی زۆر بۆ خەڵکی دەڤەرەکە دەکات و ڕێگای شارەکانیان بۆ چارەسەر و پشکنین بۆ کورت دەکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: د. سامان بەرزنجی، وەزیری تەندروستی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بە بەرزترین کوالێتی ئامێری سیتی سکان بۆ نەخۆشخانەی گشتیی چۆمان دابین کرا، ئەم ئامێرە سیستمی AI تێدایە، هەروەها بە 128 سڵایز دەکەوێتە خزمەتی خەڵکی دەڤەرەکە.

زانیاریی زیاتر: وەزیری تەندروستی گوتیشی: توانیمان بەرنامەیەکی دیکەی کابینەی نۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان جێبەجێ بکەین، هەوڵمانداوە ڕۆتینات بۆ هاووڵاتیان کەمبکەینەوە.
کۆنفرانسی نێودەوڵەتی تەندروستی خۆراک لە هەولێر بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

بۆ وشیارکردنەوە و سەلامەتی تەندروستی هاونیشتمانیان، کۆنفرانسی نێودەوڵەتی خۆراک لە هەولێر بەڕێوەچوو.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ پێنجشەممە بە بەشداری 70 پزیشکی پسپۆڕ لە سەرانسەری عێراق، بە سەرپەرشتی بەڕێوەبەرایەتی گشتیی تەندروستیی هەولێر، کۆنفرانسی نێودەوڵەتیی خۆراک بەڕێوەچوو.

لێدوانی فەرمی: د. دلۆڤان محەممەد، بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستیی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ئێستا خەڵکی هەرێمی کوردستان و جیهان بەگشتی گرنگی تایبەت بە بابەتی خۆراک دەدەن، بۆیە ئەو گفتوگۆیانەی لەم پانێڵەدا دەکرێن، کاریگەریان لەسەر بەرنامەی داهاتوومان دەبێت بۆ ئەوەی گرنگی زیاتر بە خۆراک بدەین.

بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستی هەولێر دەڵێت: ئامانجی سەرەکی ئەم کۆڕبەندە وشیارکردنەوەی خەڵکە، بۆ ئەوەی بزانن چ خۆراكێک هەڵدەبژێن تا لە نەخۆشی بەدووربن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کۆنفرانسی نێودەوڵەتی تەندروستی خۆراک ئەمڕۆ پێنجشەممە دەستپێدەکات و بۆ ماوەی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت.
نەخۆشانی تالاسیمیا بۆ چاندنی مۆخ دەنێردرێنە دەرەوە
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان پڕۆژەیەکی بۆ ناردنە دەرەوەی نەخۆشانی تالاسیمیا بۆ چاندنی مۆخی ئێسک ڕاگەیاندووە، سەرۆکی لیژنەی ناردنەدەوەی نەخۆشەکان دەڵێت 'لە قۆناغی یەکەمدا هەشت نەخۆش ڕەوانەی دەرەوە کراون'.

چیرۆکی سەرەکی: لەسەر فەرمانی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بودجەیەکی تایبەت تەرخان کراوە، بۆ ئەوەی 140 نەخۆشی تالاسیمیا لە سەرانسەری کوردستان بۆ چاندنی مۆخ ڕەوانەی دەرەوەی وڵات بکرێن.

لێدوانی فەرمی: د. هۆشیار یاسین، سەرۆکی لیژنەی بەدواداچوون و سەرپەرشتیکردنی پڕۆژەی ناردنە دەرەوەی تووشبوانی تالاسیمیا بۆ چاندنی مۆخ، بە ئاڤای ڕاگەیاند: گرێبەستی دوو ساڵ لەگەڵ کۆمپانیایەک کراوە، بۆ ئەوەی 140 نەخۆشی تالاسیمیا بۆ چاندنی مۆخی ئێسک بنێرینە دەرەوە و چارەسەری یەکجاریان بۆ بکرێت.

سەرۆکی لیژنەکە ئەمانەشی وت:

٠ لە 19-6-2025، ئەم پڕۆژەیە چووەتە بواری جێبەجێکردنەوە، هەروەها ڕۆژی 19ـی ئاب یەکەم قۆناغی ناردنە دەرەوەی نەخۆشەکان دەستی پێکرد و هەشت نەخۆش نێردرانە دەرەوە.

٠ هەر نەخۆشێک کە ڕەوانەی دەرەوەی وڵات دەکرێت، بەخشەرێک و دایک و باوکی لەگەڵدا دەبێت، لە قۆناغی یەکەم لەگەڵ هەشت نەخۆشەکە 26 کەسی دیکە نێردراونەتە دەرەوە، واتە کۆی گشتی 32 کەسن.

٠ دوو جۆر نەخۆشی تالاسیمیا هەیە، ئەوانەی بەخشەریان لەگەڵە، ئەوانەی بەخشەریان نییە.

٠ 100 نەخۆشی تالاسیمیا بەخشەری لەگەڵە و 40 نەخۆشیش بێ بەخشەرن.

٠ 34 نەخۆشی تالاسیمیا نموونەی خوێنیان لێوەرگیراوە ڕەوانەی دەرەوە کراوە.

ژمارەکان وادەڵێن: زیاتر لە سێ هەزار تووشبووی تالاسیمیا لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان دەستنیشان کراون.
تەندروستیی هەولێر: عێراق خزمەتگوزاریی پزیشكی بە كەمپەكان ناگەیێنێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی هەولێر، نەبوونی خزمەتگوزاریی پزیشكی و پێداویستی تەندروستیی نێو كەمپەكان بە وەزارەتی تەندروستیی عێراق دەگەیێنێت و داوای چارەسەریی پێویست دەكات.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ چوارشەممە 20ـی ئابی 2025، لە شاری هەولێر، دكتۆر دلۆڤان محەممەد، بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستیی هەولێر، پێشوازی لە شاندێكی وەزارەتی تەندروستیی عێراق كرد، بە مەبەستی بەدواداچوون بۆ دۆخی پێشكەشكردنی خزمەتگوزاریی تەندروستی لە كەمپی ئاوارە و پەنابەران لە سنووری پارێزگای هەولێر.

لێدوانی فەرمی: د. دلۆڤان محەممەد، بەڕێوەبەری تەندروستیی هەولێر ڕایگەیاند، سەرەڕای گەڕانەوەی بەشێكی زۆری ئاوارەی نێو كەمپەكان بۆ زێدی خۆیان، بەشێكیان لەنێو كەمپەكان ماونەتەوە و ئێستا خزمەتگوزارییە پزیشكی و تەندروستییەكانیان وەك پێویست نین و سستی بە پرۆسەكەوە دیارە.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری تەندروستیی هەولێر ڕاشیگەیاند، بەمەبەستی دۆزینەوەی چارەسەریی پێویست بۆ گەڕاندنەوەی خزمەتگوزاریی تەندروستی بۆ نیشتەجێبووانی نێو كەمپەكان، داوای هاوكارییان لە وەزارەتی تەندروستیی عێراق كردووە.
هەفتەی تەندروستی لە چاکسازییەکان ئەنجام دەدرێت
ئاڤا نیوز

هەفتەی تەندروستی لە چاکسازییەکانی هەرێمی کوردستان ئەنجام دەدرێت، ئەو هەڵمەتە تایبەتە بە پشکنین و چارەسەرکردنی ڕاگیراوان و سزاداراون و دابین کردنی ئامێر و پێداویستیی پزیشکی، هەڵمەتەکەش لە بەڕێوەبەرایەتیی چاکسازیی ژنان و منداڵانی هەولێر دەستپێدەکات.

وێنە گەورەکە: لە هەرێمی کوردستان شەش بەڕێوەبەرایەتیی چاکسازی هەن، لە هەر یەکێک لەو بەڕێوەبەرایەتییانە بنکەیەکی تەندروستی 24 کاتژمێری هەیە کە تایبەتە بە چاودێریکردنی تەندروستی ڕاگیراوان و سزاداراون.

لێدوانی فەرمی:  ئیحسان عەبدولڕەحمان بابان، بەڕێوەبەری گشتیی چاکسازیی کۆمەڵایەتیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای وت: هەموو ئەو کەسانەی لەناو چاکسازییەکانن پشکنین و چارەسەری پێویستیان بۆ دەکرێت.
- هەڵمەتەکە بە چاودێری خاچی سوری نێودەوڵەتی، بەهەماهەنگی بەڕێوەبەرایەتی گشتیی تەندروستی هەولێر و بە بەشداری سەندیکاکانی پزیشکی و ژمارەیەک کۆمپانیا ئەنجام دەدرێت.

- بڕێکی زۆری دەرمان و ئامێری پزیشکی بۆ چاکسازییەکان دابین دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: بە وتەی ئیحسان عەبدولڕەحمان ئەم هەڵمەتە یەکشەممەی داهاتوو 24-8-2025، لە بەڕێوەبەرایەتیی چاکسازیی ژنان و منداڵانی هەولێر ئەنجام دەدرێت و دواتریش لە چاکسازییەکانی دیکە دەکرێت.
داهێنانێکی نوێ؛ زانایان هەویری ددان لە خوری مەڕ بەرهەم دەهێنن
ئاڤا نیوز

لە داهێکی نوێی زانستیدا کە دەتوانێت ببێتە هۆی شۆڕشێک لە بواری تەندروستی دەم و دداندا، تیمێک لە زانایانی کۆلێژی کینگزی لەندەن سەرکەوتنیان لە بەرهەمهێنانی هەویری ددان لە خوری مەڕ ڕاگەیاند. ئەم بەرهەمە نوێیە نەک تەنها ددانەکان پاک دەکاتەوە، بەڵکو توانای دووبارە بونیادنانەوەی مینای ددانی هەیە، کە ئەمەش بە گەورەترین پێشکەوتن دادەنرێت لەم بوارەدا.

وێنە گەورەکە: زانایان لە کۆلێژی کینگز لە لەندەن، دوای ئەنجامدانی چەندین توێژینەوەی وردی تەندروستی، توانیویانە لە خوری مەڕ هەویرێکی ددان بەرهەم بهێنن. نهێنی ئەم داهێنانە لە ماددەی "کراتین"دایە، کە پرۆتینێکی سەرەکییە و بە شێوەیەکی سرووشتی لە خوری مەڕ و قژی مرۆڤدا بوونی هەیە. پێشتر مینای ددان بەوە ناسرابوو کە چینێکە دوای لەناوچوونی دووبارە گەشە ناکاتەوە، بەڵام ئەم توێژینەوە نوێیە ئەو بۆچوونە دەگۆڕێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی وتەی زانایان، ماددەی کراتین کاتێک لەگەڵ کانزاکانی ناو لیک تێکەڵ دەبێت، چینێکی پارێزەری کریستاڵی لەسەر ڕووی ددان دروست دەکات کە هاوشێوەی مینای سرووشتی کار دەکات. ئەم چینە نەک تەنها ددانەکان دەپارێزێت، بەڵکو یارمەتی گەشەکردنەوەی مینای ددان دەدات. ئەمەش مانای وایە کە ئەم هەویرە دەتوانێت ڕێگری لە کلۆربوون بکات و چارەسەری قڵیش و زیانە بچووکەکانی ددان بکات، تەنانەت پێش ئەوەی کەسەکە هەستی پێبکات.

خاڵە ئەرێنییەکان: داهێنەرانی ئەم بەرهەمە ئاماژە بەوە دەکەن کە ئەم هەویرە تەنها بۆ ڕێگریکردن نییە، بەڵکو توانای چاککردنەوەی زیانەکانیشی هەیە. ئەم چارەسەرە دەتوانێت ببێتە جێگرەوەیەکی کاریگەر بۆ فلۆراید، کە لە ئێستادا بۆ خاوکردنەوەی پرۆسەی داخورانی ددان بەکاردێت. توێژینەوەکان دەریانخستووە کە چارەسەر بە کراتین نەک خاوی ناکاتەوە، بەڵکو بەتەواوی دەییوەستێنێت. ئەم تەکنەلۆژیایە دەکرێت لە ڕێگەی هەویری ددانی ڕۆژانە یان جێڵێکی تایبەتەوە بەکاربهێنرێت کە لەلایەن پزیشکی ددانەوە بەکاردەهێنرێت.

لێدوانی فەرمی: لە ئێستادا، ئەم هەویرە تەنها لە خوری مەڕ بەرهەم دەهێنرێت. دکتۆر شەریف ئەلشەرقاوی، یەکێک لە سەرپەرشتیارانی توێژینەوەکە لە کۆلێژی کینگز، دەڵێت: "لە ئێستادا خوری مەڕ بەکاردەهێنین چونکە بڕێکی زۆرمان لەبەردەستدایە، پاشماوەیەکی بایۆلۆجییە و لە ڕووی ئابوورییەوە سوودی بۆ خاوەن کێڵگەکان دەبێت." هەروەها ئاماژەی بەوەشکرد کە لە داهاتوودا ڕەنگە سوود لە پاشماوەی قژی مرۆڤیش وەربگیرێت بۆ ئەم داهێنانە.


دکتۆر ئەلشەرقاوی وتیشی: "ئەمە گۆڕانکارییەکی گەورەیە لە پیشەسازییەکەدا. هەویری ددانەکە وەک هەر هەویرێکی ئاسایی بە تامی نەعنا دەبێت و کەفی زۆر دەکات، بەڵام بڕی پێویستی کراتینی تێدایە بۆ بەکارهێنانی ڕۆژانە." ئامانجی تیمەکە ئەوەیە کە بەرهەمەکە بە نرخێکی گونجاو بگاتە دەستی هەموو خەڵک.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت: پێشبینی دەکرێت ئەم بەرهەمە نوێیە لە ماوەی دوو بۆ سێ ساڵی داهاتوودا بە شێوەیەکی بازرگانی بەردەست بێت.
د. سامان بەرزنجی: لە هەولێر 108 کەس چاندنەوەی جگەریان بۆکراوە
ئاڤا نیوز

ئێستا لە هەرێمی کوردستان چاندنەوەی جگەر بۆ نەخۆش دەکرێت، وەزیری تەندروستی حکومەتی هەرێمی کوردستان لەوبارەیەوە دەڵێت، لە هەولێر 108 کەس چاندنەوەی جگەریان بۆ کراوە.

لێدوانی فەرمی: د. سامان بەرزنجی، وەزیری تەندروستیی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: "بۆ یەکەمین جار لێرەوە دەمەوێت بیڵێم، خەرجی چاندنەوەی جگەر لەسەر ئەرکی حکومەتی هەرێمی کوردستانە و هەفتانە پارەی بۆ خەرج دەکرێت".

وەزیری تەندروستی وتیشی، تا ئێستا لە هەولێر 108 حکەس چاندنەوەی جگەریان بۆکراوە، تێچووی هەر یەک لەوانە نزیکەی 50 هەزار دۆلارە کە بەگوێرەی ئاست و جیاوازی باری نەخۆشەکە خەرجکراوە.

وەزیری تەندروستی ئاماژە بەوەش دەکات، پێنج ملیار و 500 ملیۆن دینارە لەلایەن سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بۆ چاندنی جگەر خەرج کراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ یەکەم جارە ئەم خزمەتگوزارییە چووەتە بواری جێبەجێکردنەوە.
لەسەر ڕاسپاردەی مەسرور بارزانی ناردنی تووشبووانی تالاسیمیا بۆ چارەسەر بۆ دەرەوەی وڵات دەستیپێکرد
ئاڤا نیوز

لەسەر ڕاسپاردەی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، وەزارەتی تەندروستیی هەرێمی کوردستان دەستیکرد بە ناردنی تووشبووانی نەخۆشیی تالاسیمیا بۆ وڵاتی تورکیا بەمەبەستی وەرگرتنی چارەسەری پێویست و ئەنجامدانی نەشتەرگەریی چاندنی مۆخی ئێسک.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمڕۆ سێشەممە ڕێککەوتی 19ـی 8ـی 2025، یەکەم کاروانی تووشبووان کە پێکهاتبوون لە هەشت نەخۆش و هەشت بەخشەر، ڕەوانەی وڵاتی تورکیا کران.

لێدوانی فەرمی: د. سامان بەرزنجی، وەزیری تەندروستیی هەرێمی کوردستان، لە لێدوانێکدا ڕایگەیاند: "لەم قۆناغەدا کۆی گشتیی ئەو نەخۆشانەی ڕەوانە دەکرێن 140 کەسە و پرۆسەکەش بەردەوام دەبێت."

وەزیری تەندروستی ئاماژەی بە تێچووی چارەسەرەکەش کرد و وتی: "تێچووی هەر نەشتەرگەرییەک لەسەر ئەرکی حکومەتی هەرێمی کوردستانە. ئەگەر تووشبووەکە بەخشەری هەبێت، تێچووەکەی 75 ملیۆن دینارە، ئەگەریش بەخشەری نەبێت، 95 ملیۆن دینار تێچووی دەبێت."

خاڵە ئەرێنییەکان: ئەم هەنگاوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان هیوا و دەرفەتێکی نوێ بە نەخۆشانی تالاسیمیا دەبەخشێت بۆ وەرگرتنی چارەسەری بنەڕەتی و باشترکردنی دۆخی تەندروستییان.
وەزارەتی تەندروستی چەند لیژنەیەک بۆ چاودێری تاقیگە ئەهلییەکان پێکدەهێنێت
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی چاودێری و کۆنتڕۆڵکردنی سەرپێچی، بەڕێوەبەرایەتیی تاقیگەکان لە دیوانی وەزارەتی تەندروستی لیژنەیەکی باڵا لەسەر ئاستی وەزارەت و ژمارەیەک لیژنەی دیکە لەسەر ئاستی پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکان پێکهێناوە، بەدواداچوون بۆ دۆخی تاقیگە ئەهلییەکان دەکەن.

وێنە گەورەکە: لە سنووری پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکان ژمارەیەک تاقیگەی بێ مۆڵەت هەن، کە دوور لە ڕێنمایی و مەرجەکانی وەزارەتی تەندروستی کاردەکەن، هەندێکیان کیتی ئێکسپایەر بۆ پشکنینەکان بەکاردەهێنن و بەمەش دەرەنجامەکەی هەڵە دەردەچێت.

چیرۆکی سەرەکی: هاونیشتمانییەک پشکنینی شەکرەی سێ مانگەی لە یەکێک لە تاقیگەکانی هەولێر کردووە و بەگوێرەی دەرەنجامەکە بێت تووشی نەخۆشی شەکرە بووە، دواتر لە نەخۆشخانەیەک و سێ تاقیگەی دیکە پشکنین دەکات دەردەکەوێت شەکرەی نییە و دەرەنجامی پشکنینی یەکەمی هەڵە بووە.

لێدوانی فەرمی: د.هەڤاڵ حەسەن، بەڕێوەبەری بەڕێوەبەرایەتی تاقیگەکان لە وەزارەتی تەندروستی؛ بە ئاڤای گوت، "ئەو لیژنەی لە هەولێر پێکهێنراوە ڕادەسپێرین دەستبەجێ سەردانی ئەو تاقیگەیە بکات و ڕێکاری پێویست بەرامبەر ئەو تاقیگەیە دەگرینە بەر."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: فرمانی پێکهێنانی لیژنە لەسەر ئاستی وەزارەت لیژنەیەکی باڵا، لەسەر ئاستی پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکان نۆ لیژنە پێکهاتوون، هەر لیژنەیەک حەوت بۆ هەشت کەسن، سەردانی تاقیگەکان دەکەن، سزاکان بەگوێرەی جۆری سەرپێچییەکە دیاریدەکرێن، لە 250 هەزار دینار بۆ یەک ملیۆن دینار، ئەم جۆری سەرپێچییە بۆ دەرئەنجامی هەڵەی پشکنینی تاقیگەکە دیاریکراوە. ئەگەر مۆڵەتی نەبێت دادەخرێت و یەک ملیۆن دیناریش سزا دەدرێت.
لە هەولێر چەند نۆرینگەیەکی پزیشکی دادەخرێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستی هەولێر ڕایگەیاند، ژمارەیەک پزیشک بەهۆی نەبوونی پسپۆرایەتییان لە کارەکانیان دوورخرانەوە و نۆرینگەکانیشیان داخرا.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک کەس کە خۆیان بە پزیشک ناساند بوو و چارەسەری نەخۆشیان دەکرد، بەڵام لە بنەڕەتدا نە پزیشکن  و نە مۆڵەتیان هەیە، ئەو کەسانە لەلایەن لیژنەکانی بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستی هەولێر بە هەماهەنگی لەگەڵ سەندیکای پزیشکان، نۆرینگەکانیان داخراوە و ڕێکاری یاساییان بەرامبەر گیراوەتەبەر.

لێدوانی فەرمی: دکتۆر دڵۆڤان محەممەد، بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستی هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، هەندێک کەس خۆیان بە پزیشکی پسپۆر ناساند بوو، لە ڕاستیدا تەنیا هەڵگری بروانامەیەکی پزیشکی بوونە، بەڵام پزیشکی پسپۆڕ نەبوونە، لە نۆرینگەکان یان لە سۆشیاڵ میدیا خۆیان بە پزیشک ناساند بوو، بە هەماهەنگی لەگەڵ سەندیکای پزیشکان ئەو کەسانە لە کارەکانیان دوورخراونەتەوە و ڕێکاری یاساییان بەرامبەر گیراوەتەبەر.

دکتۆر دڵۆڤان، دەڵێت، زۆربەی ئەو کەسانە کورد نین یان لە دەرەوەی کوردستان هاتوون بۆ هەولێر، نۆرینگەیان داناوە، یان لەڕێگەی سۆشیاڵ میدیاوە ڕێكلام بۆ خۆیان دەکەن.

لەلایەکی دیکەوە: سەندیکای پزیشکانی کوردستان، لقی هەولێر بە نووسراوی فەرمی لیستی ناوی 23 پزیشکی بڵاوکردووەتەوە، بە فەرمی ڕێگەپێدانی کارکردنی ئەو پزیشکانەی پوچەڵکردووەتەوە کە بۆیان نیە بەهیچ شێوەیەک کاری پزیشکیی گشتیی ئەنجام بدەن، چونکە پزیشک نین.
پسپۆرانی پزیشکی کۆمەڵێک سوودی چای شیرین ئاشکرا دەکەن
ئاڤا نیوز

پزیشکان زانیاریی نوێ دەربارەی سوود و لایەنە باشەکانی چای شیرین بڵاو دەکەنەوە. یەکێک لەلایەنە باشەکان، یارمەتیی پرۆسەی هەرسکردنی خۆراک دەدات.

چیرۆکی سەرەکی: چای شیرین یەکێکە لە خواردنەوە گەرمەکان، بە بەکارهێنانی شەکر یان هەنگوین شیرین دەکرێت و لەدوای ژەمە خۆراکییەکان دەخورێتەوە. هاوکات، هەڵبژاردەیەکی سەرەکی  ئەو کەسانەیە کە حەز بە خواردن و خواردنەوەی شیرنەمەنی دەکەن.

لێدوانی فەرمی: د. یکاترینیا تیتۆڤا، پسپۆری نەخۆشییەکانی کۆئەندامی هەرس دەڵێت: چای شیرین ئەگەر بەشێوەیەکی درووست و بێ زیادەڕۆیی بخورێتەوە، چەندین سوود و لایەنی باشی هەیە.

ئەو پسپۆرە کۆمەڵێک لایەنی ئەرێنی چای شیرین دیاری دەکات و دیارترینیان ئەمانەن:

- تامی چایەکە خۆش دەکات، ئەمەش دەبێتە هاندانێک بۆ ئەوەی ڕۆژانە شلەمەنی زیاتر بخۆرێتەوە.

- خواردنی بڕێکی کەم لە شەکر، وزەیەکی باش دەبەخشێت بەجەستە.

-  هاوسەنگکردنی ڕێژەی شەکر لە خوێن لەکاتی کەمبونەوەی.

- چالاککردنی خانەکانی مێشک.

- پاراستنی جگەر.

- بەهێزکردنی بەرگریی لەش. 

- یارمەتیی پرۆسەی هەرسکردنی خۆراک دەدات.
ئەو پسپۆرە دەشڵێت، پێویستە کەسانی بە تەمەن خۆیان بەدوور بگرن لە خواردنی شەکر، بەڵام ئەگەر هەر بەکاریانهێنا، ڕۆژانە پێنج بۆ شەش کەوچکی بچووک شەکر بەکاربهێنن.
وەزارەتی تەندروستی لەڕێگەی ئاڤاوە هۆشداری بە هاونیشتمانیان دەدات
ئاڤا نیوز 

ماوەیەکە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان ڕێکلام بۆ جۆرە دەرمانێک دەکرێت گوایە لە دەرەوە هاوردە کراوە و گرەنتی چاککردنەوەی سەد لە سەدە، وا ڕێکلامی بۆ دەکرێت ئەو دەرمانانە بۆ چارەسەری چەند جۆرێکی نەخۆشی، هەوکردنی جومگەکان و کێشەی گورچیلەکان بەکاردێن، ئینجا بە ئۆنڵاینیش دەفرۆشرێن. وەزارەتی تەندروستیش لە ڕێگەی ئاڤاوە ڕوونکردنەوە دەدات. 

چیرۆکی سەرەکی: هاونیشتمانییەک ڤیدیۆیەکی بۆ ئاڤا ناردووە و دەڵێت: دەرمانەکەم کڕیووە بەمەرجی ئەوەی سوودی لێ وەرگرم، بەڵام بەهیچ جۆرێک سوودم لێ وەرنەگرتووە. دواتر ئاڤا میدیا لە ڕێگای وەزارەتی تەندروستییەوە بەدواداچوونی بۆ فرۆشتنی ئەمجۆرە دەرمانانە کرد کە بە ئۆنڵاین دەفرۆشرێن.

لێدوانی فەرمی: د. سەرکار سوورچی، وتەبیژی وەزارەتی تەندروستی بە ئاڤای ڕاگەیاند: هەر دەرمانێک لەڕێگەی ئۆنلاینەوە بفرۆشرێت، جێگەی متمانەی وەزارەتی تەندروستی و کوالێتیی کۆنتڕۆڵ نییە، وەزارەتی تەندروستی لەگەڵ فرۆشتنی دەرمان نییە بەشێوەی ئەلیکترۆنی.

د. سەرکار سوورچی گوتیشی: داوا لە هاونیشتمانیان دەکەم هیچ دەرمانێک بە ئۆنلاین نەکڕن و خۆیان تووشی گرفتی تەندروستیی نەکەن، لەگەڵ ئەوەشدا هەموو دەرمانێک پێویستە ستیکەری کوالێتی کۆنتڕۆڵی دەرمانی پێوە بێت، سەیری ئەو دەرمانەمان کردووە ستیکەری لەسەر نییە بۆیە ڕێگە پێدراو نییە.
میوزیك چارەسەری نەخۆشییەكانی خەمۆكی دەكات
ئاڤا نیوز
پسپۆرێکی دەروونناس ڕادەگەیێنێت، یادەوەری و ئارەزوەکانی ناخی مرۆڤ دەوروژێنێت، هەروەها چارەسەری نەخۆشییەکانی خەمۆکی و تەنیایی دەكات.

لێدوانی فەرمی: یولیا فینۆکۆروفا، پسپۆری دەروونناسی ڕایگەیاند، ميوزيك بە چارەسەری دەنگی ناسراوە و چارەسەرە بۆ جەستەی مرۆڤ، وا دەكات مرۆڤ كارەكانی بەشێوەیەكی دروست و ئەرێنی ڕابپەڕێنێت.

- یادەوەری و ئارەزووەکانی ناخی مرۆڤ دەوروژێنێت، هەروەها چارەسەری نەخۆشییەکانی خەمۆکی و تەنیایی دەكات.

لەلایەکی دیکەوە: پزیشکان دەڵێن، "تەنها لەکاتی دڵخۆشیدا گوێ لە ميوزيك بگرین، چونکە توانای دووهێندەی هەستەكانی هەیە، واتە لە کاتی گوێگرتن لە میوزیك ئەگەر دڵخۆشبیت، ئەوا زیاتر دڵخۆش دەبیت، بە پێچەوانەشەوە ئەگەر خەمبار بی، ئەوا زیاتر خەمبار دەبیت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: میوزیك جۆرە دەنگێکە، لەڕێگەی ئامێرە میوزیکییەکان دروست دەکرێت، بە چەندین جۆر و شێوازی جیاواز بەپێی کولتووری وڵاتەکان دەگۆرێت.
ئایا خواردنەوە گەرمەکان دەبنە هۆی تووشبوون بە نەخۆشی شێرپەنجە؟
ئاڤا نیوز

پزیشکان هۆشداری دەدەن لەسەر چۆنیەتی خواردنەوەی خواردنەوە گەرمەکان و مەترسییەکانی کە ڕەنگە ببنە هۆی تووشبوون بە نەخۆشی شێرپەنجە.

چیرۆکی سەرەکی: خواردنەوە گەرمەکان بەشێکی سەرەکین لەژیانی ڕۆژانەمان، وەک چا یان قاوە یاخوود هەر خواردنەوەیەکی تر  کە بەپێی حەز و ئارەزووە جیاوازەکان ئامادە دەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەر جۆرە خواردنەوەیەک پلەی گەرمییەکەی لە 65 پلەی سیلیزی زیاتر بێت ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشی ژێرپەنجەی سورێنچک زیاد دەکات.

چارەسەرەکان: پزیشکان چەند ڕێنمایەک دەدەن لەسەر چۆنیەتی خواردنەوەی خواردنەوە گەرمەکان کە بەم شێوەیەی خوارەوەن:

- بهێلە خواردنەوەکە بۆ ماوەی پێنج خولەک سارد بێتەوە دواتر بیخۆرەوە.

- پێش ئەوەی بیخۆیتەوە، فووی لێبکە تاکەمێک سارد بێتەوە.

- هەڵپچراندنی سەری خواردنەوە گەرمە خێرا ئامادەکراوەکان تا خێراتر سارد بێتەوە.

- زیادکردنی کەمێک ئاو یان شیر بۆ ساردکردنەوەی خواردنەوەکە.

- سەرەتا بڕیکی کەمی لێبخۆرەوە بۆ زانینی ڕێژەی گەرمییەکەی.
لە هەولێر سێ کەس بەهۆی خۆڵبارینەوە ڕەوانەی نەخۆشخانە کراون
ئاڤا نیوز

بەهۆی ئەو خۆڵبارینەی لە شەوی ڕابردووەوە هەولێر گرتووەتەوە، سێ کەس بەهۆی هەناسە تەنگییەوە ڕەوانەی نەخۆشخانە کراون.

چیرۆکی سەرەکی: لە شەوی ڕابردووەوە شەپۆلێکی خۆڵبارین چەند ناوچەیەکی هەرێمی کوردستان گرتووەتەوە، خۆڵبارینەکە بەرەبەیانی ئەمڕۆ چڕتربووەتەوە، تا ئێستاش خۆڵبارینەکە بەردەوامە کەریگەریی شەپۆلەکە کەمبووەتەوە. 

لێدوانی فەرمی: ڕێبین محەممەد، بەرپرسی بەشی فریاکەوتن لە نەخۆشخانەی ڕزگاری بە ئاڤا ڕاگەیاند: لە شەوی ڕابردووەوە سێ کەس بەهۆی هەناسە تەنگییەوە ڕەوانەی نەخۆشخانەی فریاکەوتن کراون، هەرسێکیان چارەسەری پێویستییان بۆ کراوە و ڕەوانەی ماڵەوە کراونەتەوە.

- هەر کەسێک لەکاتی خۆڵبارین بێتە دەرەوە دەبێت ماسک ببەستێت بۆ ئەوەی بەهۆی خۆڵبارینەوە دووچاری هەناسە تەنگی نەبێت، بەتایبەت ئەو کەسانەی نەخۆشی کۆئەندامی هەناسەیان هەیە.
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: بەڕێوەبەرایەتیی هاتووچۆی سلێمانی لە ڕاگەیێنراوێكدا هۆشداریی دەداتە شۆفێران كە بە هۆی كەمبوونەوەی ڕادەی بینین، لەپێناو سەلامەتیی گیانی خۆیان باشتر پابەندی ڕێنماییەكان بن و بەرپرسیارانە شۆفێری بكەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت:  بەپێی ڕاگەیێنراوی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی كەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی كوردستان شەپۆلی خۆڵبارینەکە تاوەكوو چەند كاتژمێرێكی دیكە بەردەوام بێت.
پزیشکان هۆشداری لەبارەی خواردنەوەی قاوە خێرا ئامادەكراوەكان دەدەن
ئاڤا نیوز
 
پزیشکان هۆشداری دەدەن لەبارەی خواردنەوەی قاوە خێرا ئامادەكراوەكان و دەڵێن، زیادەڕۆییكردن لە خواردنەوەیان كاریگەریی لەسەر تەندروستیی مرۆڤ دەبێت.

لێدوانی فەرمی: یفغینی بیلۆسوف، پسپۆری نەخۆشیی کۆئەندامی هەرس لەسەر قاوە خێرا ئامادەکراوەکان دەڵێت، توانای زیادکردنی سەرنجی مرۆڤی هەیە، بەڵام نابێت زیادەڕۆیی بکرێت لە خواردنەوەی، چونکە دەبێتە هۆی دڵەڕاوکێ و کەمخەوی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: خواردنەوەی قاوە خێرا ئامادەکراوەکان بەشێوەیەکی دروست ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشییەکانی جۆری دووەمی شەکرە و لەبیرچوونەوە کەم دەکات.

زانیاریی زیاتر: قاوە خێرا ئامادەکراوەکان، یەکێکە لە خواردنەوە سەرەکییەکانی جیهان و ڕۆژانە زیاتر لە 2.25 ملیار پەرداخ لە سەرانسەری جیهان دەخورێتەوە، لەساڵی 2024، 1.25 ملیار کیلۆ لە ماڵ و خواردنگە و قاوەخانەکان بەكارهێنراوە.
قوتابییەکی زانکۆی گەرمیان هەڵەیەکی پزیشکیی زانستیی دەدۆزێتەوە
ئاڤا نیوز

کچە قوتابییەکی بەشی پزیشکیی زانکۆی گەرمیان هەڵەیەکی پزیشکی لە ئەپلیکەیشنی (Human Anatomy Atlas) دەدۆزێتەوە و تیمەکە ئاگادار دەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: سایە حەسەن، خەڵکی کەلارە، قۆناغی سێیەمی بەشی پزیشکیی زانکۆی گەرمیانە، ئەو قوتابییە لەکاتی بەدواداچوونی زانستی، لە ئەپلیکەیشنێکی پزیشکی هەڵەیەک دەدۆزێتەوە و تیمی ئەپلیکەیشنەکە لەو هەڵەیە ئاگادار دەکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: سایە حەسەن، بە ئاڤای گوت: دوای ئەوەی لە بەشی سەر و مل (head & Neck region)ی ئەپڵیکەیشنی (Human Anatomy Atlas) دەمخوێندەوە و زانیاریم وەردەگرت، بینیم خوێنبەرێکی چەناگە بەهەڵە کێشرابوو، بۆیە تیمی ئەو ئەپلیکەیشنەم بە ئیمەیل لەو هەڵەیە ئاگادار کردەوە، دوای ناردنی وردەکارییەکان تیمی ئەپلیکەیشنەکە سوپاسیان کردم و لە ئەپدەیتی نوێ ئەو هەڵەیە چاک دەکەنەوە.

بۆچی گرنگە: بچوکترین هەڵەی پزیشکی ڕەنگە گیانی دەیان مرۆڤ بخاتە مەترسییەوە، دۆزینەوەی ئەو هەڵەیە و ڕاستکردنەوەی دەبێتە بەشێک لە هەوڵەکانی ڕێگری لەو مەترسیانەی بەهۆی هەڵەی پزیشکییەوە ڕوودەدەن.

زانیاریی زیاتر: (Human Anatomy Atlas) ئەپلیکەیشنێکی نێودەوڵەتییە و زانیارییەکانی لە چوار سەرچاوەی باوەڕپێکراو وەرگیراوە، سەرچاوەکانیش ئەمانەن:

Gray's Anatomy

Netter's Atlas of Human Anatomy

Moore's Clinically Oriented Anatomy

Grant's Atlas
زۆرترین ڕێژەی تووشبووانی خەمۆکی لە ئەفریقا تۆمار دەکرێت
ئاڤا نیوز

ڕێکخراوی تەندروستی جیهانی دەریخست کە ئەفریقا بەپلەی یەکەم دێت لەڕووی رێژەی تووشبووانی بە نەخۆشی خەمۆکی.

چیرۆکی سەرەکی: بەپێی توێژینەوەکانی ڕێکخراوی تەندروستی جیهانی، زۆرترین ڕێژەی تووشبووانی نەخۆشی خەمۆکی لە کیشوەری ئەفریقا تۆمار کراوە. هاوکات لە 24%ـی دانیشتووانەکەی هەست بە تەنیایی دەکەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی توێژینەوەکە، ئەوانەی تووشی خەمۆکی بوون و هەست بەتەنیایی دەکەن زیاتر لە تەمەنی 13 بۆ 14 ساڵدان واتە هەرزەکارن.

زانیاریی زیاتر: بەپلەی دووەم ناوچەی خۆرهەڵاتی دەریای سپی ناوەند دێت بەرێژەی 21%، بەپلەی سێیەمیش باشووری خۆرهەڵاتی ئاسیا بەرێژەی 18% دێت و ئەوروپا کەمترین رێژەی تووشبوانی هەیە کە بە 10% تۆمار کراوە.
لە سوودان بەهۆی بڵاوبوونەوەی کۆلێرا نزیکەی 40 کەس گیانیان لەدەستدا
ئاڤا نیوز

پەتای کۆلێرا لە سوودان بڵاو بووەتەوە و بەهۆیەوە تا ئێستا لانیکەم 40 کەس گیانیان لەدەست داوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕێکخراوی پزیشکانی بێ سنوور لە سوودان ڕایگەیاند، ڕووداوەکانی گیانلەدەستدان لە ناوچەی دارفۆری سوودانە و بەراورد بە ماوەی ساڵانی ڕابردوودا خراپترین پەتای کۆلێرایە کە لە وڵاتەکەدا بڵاو بووبێتەوە.

زانیاریی زیاتر: ئەم ناوچانەی سوودان زیاتر لە دوو ساڵە گیرۆدەی شەڕی نێوان سوپا و هێزەکانی پشتیوانی خێران.

ئەمەش بزانە: کۆلێرا دەبێتە هۆی سکچوونی تووند و ڕشانەوە و گرژبوونی ماسولکەکان، هاوکات تا ئێستا ڕێکخراوی پزیشکانی بێسنوور چارەسەری زیاتر لە 2 هەزار و 300 نەخۆشیان کردووە.
پزیشکان چەند نیشانەیەک دەستنیشان دەکەن کە پێش جەڵتەی دڵ ڕوودەدەن
ئاڤا نیوز

پسپۆڕێکی نەخۆشییەکانی دڵ و بۆرییەکانی خوێن، ئاماژە بەوە دەکات کە ئاوسانی قاچەکان، ئازاری دڵ لە کاتی چالاکیی جەستەییدا، ئازاری پشت ئێسکی سنگ، ئەو نیشانانەن کە پێش جەڵتەی دڵ ڕوودەدەن.

نیشانەکان: ئاوسانی قاچەکان یەکێکە لە نیشانەکانی سستیی دڵ. هەروەها نەخۆش پێش جەڵتەی دڵ، لە کاتی چالاکیی جەستەییدا هەست بە ئازاری دڵ دەکات، لەوانەیە ئەم ئازارانە تەنانەت لەگەڵ کەمترین ماندووبوونی جەستەیی سادەشدا دەربکەون."
لێدوانی فەرمی: دکتۆرە یولیا مارشینتسیڤا، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی دڵ و بۆرییەکانی خوێن ڕایگەیاند، "ئەگەر ئازاری ناوچەی دڵ تەنانەت لە کاتی پشوودانیشدا کەسەکەی بێزار کرد، ئەوا ئەمە بە دۆخێکی پشتگوێخراو دادەنرێت کە پێویستی بە ئاگالێبوون هەیە."

وتیشی: "ئەگەر کەسێک تووشی تەنگەنەفەسی، ئازار و گوشار لە پشت ئێسکی سنگەوە بوو، ئەوا ئەمانە نیشانەن و پێویستە دەستبەجێ سەردانی پزیشک بکات."

لەلایەکی دیکەوە: بەگوێرەی توێژینەوەیەک کە لەلایەن زانایانی کۆلێژی پزیشکیی زانکۆی هارڤاردەوە ئەنجامدراوە، دەریخستووە کە دڵەکزێ لەوانەیە نیشانەی نزیکبوونەوەی "جەڵتەی دڵی بێدەنگ" بێت کە جۆرێکە لە جەڵتەی دڵ و نەخۆشەکە هەستی پێناکات.

هەروەها ئەنجامی توێژینەوەکانی دیکە دەریانخستووە کە هەستکردن بە سوتانەوە لە سنگدا زۆرجار پێش ڕوودانی جەڵتەی دڵ دێت. نیشانە سەرەکییەکانی جەڵتەی ماسولکەی دڵ بریتین لە ئازاری تووندی سنگ و هەستکردن بە گرژبوون.

سەرچاوە: نۆڤۆستی + ڕۆژنامەی "ئیزڤیستیا"
خواردنی توێکڵی مۆز چارەسەری چەندین کێشەی تەندروستی دەکات
ئاڤا نیوز

مۆز بە یەکێک لە میوە بەناوبانگەکانی جیهان دادەنرێت، بەپێی توێژینەوە پزیشکییەکان خواردنی توێکڵی مۆز چەندین سوودی تەندروستیی هەیە، دیارترینیان یارمەتیدانی پڕۆسەی هەرسکردنە.

چیرۆکی سەرەکی: بەپێی ماڵپەڕی پزیشکیی "very well health"،  توێکڵی مۆز ڕێژەیەکی بەرز لە ڕیشاڵی تواوە و نەتواوەی تێدایە، ئەم ڕیشاڵەیە یارمەتیی ڕێکخستنی هەرسکردن و کەمکردنەوەی قەبزی و سکچوون دەدات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: جگە لە ڕیشاڵ، توێکڵی مۆز بڕێکی زۆر پۆتاسیۆمی تێدایە کە بۆ هەر توێکڵێک نزیکەی هەزار و 25 میلیگرام دەبێت، جگە لە مەگنیسیۆم و کالیسیۆم و بڕێکی کەمی ئاسن و زینک. پۆتاسیۆم گرنگە بۆ ڕێکخستنی هاوسەنگیی شلە و فشاری خوێن و یارمەتیدەرە بۆ ڕێگریکردن لە بەرزبوونەوەی فشاری خوێن.

زانیاریی زیاتر: ئەو ڕیشاڵ و پۆلیفینۆڵانەی لە توێکڵی مۆزدا هەن یارمەتیدەرن بۆ دابەزاندنی ئاستی کۆلیسترۆڵی زیانبەخش. هاوکات ڕیشاڵەکان هەڵمژینی کاربۆهیدرات خاو دەکەنەوە و پاڵپشتیی ئاستی جێگیریی شەکری خوێن دەکەن، ئەمەش گرنگە بۆ ئەو کەسانەی کە نەخۆشی شەکرەی جۆری دوویان هەیە.

ئەمەش بزانە: دەتوانرێت توێکڵی مۆز بە چەند ڕێگەیەک بخورێت لەوانە:

- کوڵاندنی توێکڵی مۆز و بەکارهێنانی لەناو شەربەت و چا.

- تێکەڵکردنی لەگەڵ هەویری نان و کێک.

- بەکارهێنانی لەنێو شۆربادا.
هۆشداری لە نەشتەرگەریی بچووککردنەوەی گەدە دەدرێت
ئاڤا نیوز

پزیشکێکی ڕاوێژکاری نەشتەرگەریی گشتیی و چاندنی ئەندامانی جەستە، هۆشداری لە نەشتەرگەریی بچووککردنەوەی گەدە دەدات و دەڵێت، ئەو نەشتەرگەرییە گەورەیە و مەترسی هەیە.

وێنە گەورەکە: نە‌شتە‌رگە‌ریی بچووککردنەوەی گە‌دە‌ بۆ ئەو کەسانە دەکرێت کە قەڵەون، هەندێ جاریش وەک جوانکاری دەکرێت، ئەو نەشتەرگەرییە یەکێکیە لە نەشتەرگەریە گەورەکان و هەندێ جار دەبێتە هۆی مردنی کەسەکە.

لێدوانی فەرمی: عەبدوڵڵا سەعید، ڕاوێژکاری نەشتەرگەریی گشتیی و چاندنی ئەندامانی جەستە بە ئاڤای گوت: نەشتەرگەریی بچووککردنەوەی گەدە، یەکێکە لە نەشتەرگەرییە گەورەکان، شێوە و کارکردنی گەدە دەگۆڕێت، نەشتەرگەرییەکە مەترسی هەیە.

- لەو نەشتەرگەرییە 75%ی گەدە دەبڕدرێت، ئەمەش کاریگەری زۆر لەسەر نەخۆش دروست دەکات.

- دەبێت نەشتەرگەرییەکە بەپێی ڕێنماییەکان بێت و دەبێت پێش نەشتەرگەری بارودۆخی نەخۆش هەڵبسەنگێنرێت و لیژنە بڕیاری لەسەر بدات.

- پێویستە بڕینی گەدە سنوردار بکرێت و دەبێت تەنیا بۆ هەنێ چارەخواز بەکاربێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: وەزارەتی تەندروستیی حکومەتی هەرێمی کوردستان بەپێی ڕینمایی ژمارە 17ی ساڵی 2023 نەشتەرگەریی بچووککردنەوەی گەدەی ڕێکخستووە، مەرج و ڕێنمایی و ڕێکارەکانی دیاری کردووە و بەدەر لەو ڕێنماییانە ڕێگە بەو نەشتەرگەرییە نادرێت.
ئایا پێویستە دەستبەرداری خواردنی نۆدڵ ببین؟
ئاڤا نیوز

نۆدڵ یەكێکە لە خواردنە خێرا و کەم تێچووەکان، کە بەشێک لە خەڵکی ڕۆژانە وەکو خواردنێکی سەرەکی بەکاری دەهێنن بەبێ ئەوەی بیر لە زیانە تەندروستییەکانی بکەنەوە لەسەر جەستە. 

زانیاریی زیاتر: لە هەر دانەیەک لە نۆدڵ بڕی 600 بۆ 1500 میلیگرام سۆدیۆمی تێدایە، ڕێژەیەکی کەمی ڕیشاڵی تێدایە، هاوکات لەگەڵ ڕێژەیەکی کەمی پرۆتین و ڕێژەیەکی کەمیش ڤیتامین و کانزا پێویستەکان بۆ تەندروستی گشتیی مرۆڤ.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم خواردنە زیانی تەندروستی نییە بەڵام توێژینەوەکان ئاماژە بەوە دەکەن کە زیادەڕۆییکردن لە خواردنی ڕەنگە کێشەی تەندروستیت بۆ دروست بکات، وەک نەخۆشی میتابۆلیک.

بڵاوکراوەی فەرمی: توێژینەوەیەکی کۆریای باشوور دەریدەخات کە خواردنی نۆدل زیاتر لە دووجار لە هەفتەیەکدا ئەگەری تووشبوون میتابۆلیک زیاد دەکات، بەتایبەتی لە خانماندا، ئەم نەخۆشییە دەبێتە هۆی ئاوسانی سک، بەرزبوونەوەی پەستانی خوێن، بەرزبوونەوەی شەکری خوێن. 

ئەمەش بزانە: دەکرێت ئەو خواردنە تەندروست بکرێت بەهۆ، زیادکردنی گێزەر یاخود جۆرە سەوزەواتەکانی وەک ، سپێناخ، برۆکلی کە دەتوانێت ڕێژەی ڕیشاڵ و ڤیتامینەکان زیاتر بکات.

• سەرچاوەیەکی پرۆتینی وەک هێلکە یاخود، فاسۆلیا تێکەڵ بکرێت.

• کەمکردنەوەی  بەکارهێنانی بەهاراتەکانی ناو خودی ئیندۆمییەکە و پشت بە بەهاراتەکانی نێو ماڵ ببەسترێت.
لە هەرێمی کوردستان لە یەک مانگدا 94 پەلاماری سەگ بۆ سەر مرۆڤ تۆمار كراوە
ئاڤا نیوز

هەرچەندە كۆكردنەوەی سەگە بێلانەكان لە شەڵتەرەكان بەردەوامە بەڵام بەپێی ئاماری وەزارەتی تەندروستیی حكومەتی هەرێمی كوردستان، ئەمساڵ، بەراورد بە ساڵی ڕابردوو پەلاماری سەگ بۆ سەر مرۆڤ زیادی كردووە.

لێدوانی فەرمی: د.سەركار سوورچی، گوتەبێژی وەزارەتی تەندروستیی حكومەتی هەرێمی كوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: تەنیا لە مانگی تەمووزی ئەمساڵ 94 حاڵەتی هێرش و پەلاماری سەگ بۆ سەر مرۆڤ تۆمار كراون، ئەگەر بەراوردی مانگی تەمووزی ساڵی ڕابردووی بكەین، دەردەكەوێت كە ڕێژەكە نزیكەی 40% زیادی كردووە.

لەلایەكی دیكەوە: سەبارەت بە چارەسەركردنی ئەو كەسانەی كە سەگ پەلاماریان دەدا و دەیانگەزێ، د. سامان بەرزنجی، وەزیری تەندروستیی حكومەتی هەرێمی كوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: لە زۆرینەی نەخۆشخانەكان دەرمان و چارەسەری پێویستمان بۆ ئەو كەسانە هەیە كە سەگ پەلاماریان دەدات، ئەگەریش لە شوێنێك یان نەخۆشخانەیەك بەردەست نەبێت نەخۆشەكە بۆ شوێنێكی دیكە دەگوازرێتەوە و چارەسەر دەكرێت.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ئامارێكی شێڵتەری سەگە بێلانەکانی تەنیا لە سنووری هەولێر و لە ماوەی ساڵێك و 10 مانگدا زیاتر لە 17 هەزار سەگی بێلانە کۆکراونەتەوە و بردراونەتە نێو شێڵتەرەكە، هەروەها نزیكەی 15 هەزار سەگی دیكەش ماون كە زۆرینەیان لە ناوچەكانی دەوروبەری شاری هەولێرن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بە هۆی كردنەوەی شێڵتەر لە سنووری هەولێر حاڵەتەكانی پەلاماری سەگ كەمیان كردووە بەڵام بە هۆی نەبوونی شێڵتەر لە شارەكانی دیكە  ئامارەكانیش لەو شارانە بەرز بوونەتەوە، ئەمە وای كردووە ئاماری كۆی گشتیی هەرێمی كوردستان بەراورد بە ساڵی ڕابردوو بەرز بێتەوە.
پێنج هەڵە چا بۆ ژەهر دەگۆڕێت
ئاڤا نیوز

چا یەکێکە لە خواردنەوە دڵخوازەکان و زۆربەی خەڵک لە زۆربەی وڵاتانی جیهاندا ڕۆژانە چەند کوپێکی لێ دەخۆنەوە، بەڵام شارەزایانی تەندروستی هەندێک ئامۆژگاری دەخەنەڕوو، دەڵێن "پێنج هەڵە چا بۆ ژەهر دەگۆڕێت".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پسپۆڕان دەڵێن، "پێویستە زۆر ئاگاداری شێوازی ئامادەکردنی چا بین"، چونکە ئەگەر بەهەڵە ئامادە بکرێت یان بوخورێتەوە ئەوە زیان بە مرۆڤ دەگەێنێت، وەکو ئەمانەی خوارەوە کە باسکراوە:

- ئامادەکردن و خواردنەوەی چا بەشێوەیەکی خەست زیان بە ڕیخۆلەکان دەگەێنێت و دەبێتە هۆی قەبزی.

- دووبارە بەکارهێنانەوەی هەمان چا، بەتایبەتی ئەگەر ڕۆژێکی بەسەردا تێپەر بووبێت، زیانێکی زۆر دەگەێنێت، چونکە چایەکە زۆربەی سوودەکانی لەدەست دەدات.

- خواردنەوەی چای گەرم دەبێتە هۆی سووتانی ڕیخۆڵەکان و بریندارکردنی دیواری گەدە.

- خواردنەوەی چا لەسەر سکی بەتاڵ دەبێتە لەدەست دانی ئارەزووی خواردن.

- خواردنەوەی چا ڕاستەوخۆ لەدوای نان خواردن ڕێگری لە وەرگرتنی ماددە ڕیشاڵییەکانی ناو خواردنەکە دەکات.

زانیاریی زیاتر: لە سەرانسەری جیهاندا نزیکەی هەزار و 500 جۆر چا هەیە. هاوکات چا دووەم خواردنەوەی بەناوبانگە لە دوای ئاو،  لە ساڵی 2023ـدا 297 ملیار لیتر چا لە سەرانسەری جیهان خوراوەتەوە.
بەهۆی گواستنەوەی خواردەمەنی ماوەبەسەرچوو، كۆگایەك لە ڕانیە دادەخرێت
ئاڤا نیوز

بەهۆی گواستنەوەی دانەوێڵەی داپۆشراوی ماوە بەسەرچوو لە شارێكەوە بۆ شارێكی دیكە بە مەبەستی دووبارە بەكارهێنانەوەی، لیژنە هاوبەشەكانی قایمقامیەتی قەزای ڕانیە، كۆگایەكی خواردەمەنی لە ڕانیە دادەخەن.

چیرۆكی سەرەكی: لیژنە هاوبەشەكانی قایمقامیەتی قەزای ڕانیە بە هەماهەنگی لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتیی ئاسایشی ڕاپەڕین - بەشی ئابووری، كۆگای 'پوار'ـیان داخست، بەهۆی گەڕاندنەوەی خۆراكی وشكە لەجۆری برنج، نۆك و فاسۆلیا لە كۆگای لاوەكیی ڕانیە بەرەو كۆگای سەرەكی لە شاری هەولێر.

هۆكارە زانراوەكان: بەپێی ڕێنماییەكانی لیژنەكانی بەدواداچوون و پشكنینی كۆگا و بازاڕەكان، ڕێگەپێدراو نییە خۆراكی وشكە (دانەوێڵە)ـی ماوەبەسەرچوو یاخود فەل، لە شوێنێكەوە بۆ شوێنێكی تر بگوازرێتەوە یاخود شارە و شاری پێ بكرێت، چونكە تێبینی كراوە، بەشێك لە كۆمپانیاكان دووبارە بەكاری دەهێننەوە و پاكێچینگ دەكرێتەوە و بە كیسی نوێوە دەخرێتەوە بازاڕ.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: قایمقامیەتی قەزای ڕانیە لە ڕاگەیێنراوێكدا ئاماژەی بەوە كردووە، سەرەڕای ئاگاداركردنەوەی كۆگای پوار بەوەی كە بەهیچ شێوەیەك ڕێگەپێدراو نییە خۆراكە دانەوێڵەییەكان (برنج و نۆك و فاسۆلیا) بەبیانووی گەڕاندنەوەیان لە كۆگای لاوەكییەوە بۆ بریكاری سەرەكی، بگوازرێنەوە، كەچی كۆگاكە هەر پابەند نەبووە، بۆیە شوێنی كارەكەی داخراوە و لەپێناو پاراستنی سەلامەتیی گشتیش، ڕێكاری یاساییش بەرامبەری دەگیرێتە بەر.
لە پارێزگایەکی عێراق 621 کەس تووشی هەناسەتەنگی هاتن و ڕەوانەی نەخۆشخانە کران
ئاڤا نیوز

وەزارەتی تەندروستی عێراق ڕایگەیاند: لە پارێزگای کەربەلا 621 کەس بەهۆی لێچوونی غازی کلۆرەوە تووشی هەناسەتەنگی هاتوون و گواستراونەتەوە بۆ نەخۆشخانە، سەرجەمیشیان چارەسەریان بۆ کراوە و بەتەندروستییەکی باشەوە نەخۆشخانەیان جێهێشتووە.

وێنە گەورەکە: دوێنێ بەهۆی لێچوونی غازی کلۆر لە یەکێک لە فەرمانگەکانی ئاو لەسەر ڕێگەی کەربەلا - نەجەف، بەشێک لە زیارەتکاران تووشی حاڵەتی هەناسەتەنگی هاتن، بەوتەی لیژنەی باڵای زیارەتە ملیۆنییەکانیش ڕووداوەکە بە تەواوی کۆنتڕۆڵکراوە و هیچ زیانێکی جێگەی باسی نەبووە.

لێدوانی فەرمی: سەیف بەدر، وتەبێژی وەزارەتی تەندروستی عێراق ڕایگەیاند، بەهۆی ڕووداوەکەی دوێنێ و لێچوونی غازی کلۆرەوە، لە پارێزگای کەربەلا 621 کەس تووشی هەناسە تەنگی هاتوون و ڕەوانەی نەخۆشخانە کراون، دواتریش سەرجەمیان چارەسەرییان بۆ کراوە و بە تەندروستییەکی باشەوە نەخۆشخانەیان جێهێشتووە.
توێژینەوەیەک: خواردنی پەتاتەی سوورکراوە ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشیی شەکرە زیاد دەکات
ئاڤا نیوز
  توێژەران بۆیان دەرکەوتووە خواردنی پەتاتەی کوڵاو پەیوەندی بە زیادبوونی مەترسیی تووشبوون بە نەخۆشیی شەکرەی جۆری دووەمەوە نییە، بەڵام پەتاتەی سوورکراوە ڕێژەی تووشبوون بە نەخۆشییەکە زیاد دەکات.
  چیرۆکی سەرەکی: تیمێکی توێژەرانی نێودەوڵەتی کە پسپۆڕێکی زانکۆی کامبریج لەنێویاندا بوو، هەوڵیاندا پەیوەندیی نێوان خواردنی پەتاتە و مەترسیی تووشبوون بە نەخۆشیی شەکرەی جۆری دووەم پشتڕاست بکەنەوە، توێژەران داتای توێژینەوەکانیان شیکردەوە کە بەدواداچوونیان بۆ تەندروستی زیاتر لە 205 هەزار کارمەندی چاودێریی تەندروستی لە ئەمریکا کردبوو.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: تیمی توێژینەوەکە گەیشتنە ئەو ئەنجامەی کە خواردنی پەتاتەی کوڵاو پەیوەندیی بە زیادبوونی مەترسیی تووشبوون بە نەخۆشیی شەکرەی جۆری دووەمەوە نییە، بەڵام ئەو کەسانەی بەلایەنی کەمەوە سێ ژەم لە هەفتەیەکدا پەتاتەی سوورکراوە دەخۆن ئەگەری تووشبوونیان بە نەخۆشییەکە بە ڕێژەی 20% زیاترە.
  زانیاریی زیاتر: تیمی توێژینەوەکە گەیشتنە ئەو ئەنجامەی کە گۆڕینی سێ ژەم پەتاتە لە هەفتەیەکدا بە "دانەوێڵەی تەواو" وەکو نیسک، ماش، گەنم و جۆ و ..هتد ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشیی شەکرەی جۆری دووەم بە ڕێژەی 8% کەم دەکاتەوە.
  لەلایەکی دیکەوە: دکتۆر فەی ڕایلی، بەرپرسی پەیوەندییەکانی توێژینەوە لە کۆمپانیای شەکرەی بەریتانیا دەڵێت، نەخۆشیی شەکرەی جۆری دووەم حاڵەتێکی ئاڵۆزە، چەندین هۆکار کاریگەرییان لەسەر گەشەکردنی هەیە، لەوانە: جینات، تەمەن و نەتەوە. هاوکات ئەم توێژینەوەیە ئەوە پیشان دەدات کە چۆنیەتی ئامادەکردنی خۆراک جیاوازی دروست دەکات و هانمان دەدات بۆ ئەوەی گرنگی بە دانەوێڵەی تەواو بدەین و خۆراکە سوورکراوەکان کەمتر بەکاربێنین.
لەسەر مانگایەکی مردار بوو دووکەس لە سەنگەر دەستگیرکران
ئاڤا نیوز

لەکاتی تێپەڕینی ئۆتۆمبیلێکی بچووکی نەفەرهەڵگر لە بازگەی دەروەکۆتر لەناحیەی سەنگەسەر، دەست بەسەر مانگایەکی مرداربوودا دەگیرێت کە هەوڵدراوە لەبازاڕدا ساغی بکەنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: لەکاتی لەوەڕاندنی ئاژەڵدا لەنزیک گوندی باراوا لەسنوری ناحیەی سەنگەسەر، مانگایەک لەشاخ هەڵدێراوە و خاوەنەکەی هەوڵیداوە بە پشتی ئۆتۆمبیلێکی بچووکی جۆری تایبەت بیگوازێتەوە بۆ سەنگەسەر، بەڵام لەبازگەی دەروەکۆتر لەدوای پشکنینی ئۆتۆمبیلەکەیان ،خاوەنی مانگاکەو شۆفێرەکە دەستگیردەکرێن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: هۆبەی ئابووری ئاسایشی ڕاپەڕین بەهاوکاری یاریدەدەریەتی ئاسایشی سەنگەسەر، بڵاوی کردووەتەوە دوای ئاگادارکردنەوەی دکتۆری ڤێرتێرنەری سەنگەسەر و پشکنینی لەلایەن لیژنەی هاوبەشی ئاسایش و ڤێرتێرنەری دەرکەوت ئاژەڵەکە لەکاتی لەوەڕاندن هەڵدێراوەو مرداربووەتەوە، بەڵام خاوەنەکەی ویستویەتی سەری ببڕێت لەکاتی سەربڕینەکەشی تەنیا سەرپێستیان بڕی بوو چەقۆکە بەتەواوی نەگەیشتبووەتە ملی مانگاکە و بەگوێرەی ڕێنمایی تەندروستی بەسەربڕین هەژمارناکرێت، بۆیە لیژنەکە بڕیاری لە ناوبردنی سەر ئاژەلەکەیداو دووکەسەکەشی دەستگیرکردوە.

لێدوانی فەرمی : دکتۆر هێمن حەسەن ، بەرێوبەری هۆبەی ڤێرتێرنەری سەنگەسەر، بەئاڤای ڕاگەیاند، "دوو لە پزیشکانی ڤێرتێرنەری پشکنیان بۆ مانگاکە کردووە، بەپێی پشکنینەکان دەرکەوتووە دوو کاتژمێر بووە مانگاکە مردار بووەتەوە، بۆیە شیاوی خواردن نەبووە و لەناو براوە.

زانیاریی زیاتر: لە ئێستادا ئەم دووکەسە بەپێی مادەی 240 و لەدادگای لێکۆڵینەوەی بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی ڕاپەڕین دەستگیرکراون،  لێکۆلینەوە لەگەڵیاندا بەردەوامە.
پزیشکان هۆشداری دەدەن: گرتنەوەی فرمێسک زیانی مەترسیدار بە چاوەکان دەگەیەنێت
ئاڤا نیوز

پسپۆڕانی بواری تەندروستیی چاو جەخت لەوە دەکەنەوە کە گریان پڕۆسەیەکی سروشتی و گرنگە نەک هەر بۆ دەربڕینی هەستەکان، بەڵکو بۆ پاراستنی تەندروستیی چاوەکانیش. بەپێی شارەزایان، گرتنەوەی فرمێسک و خۆبەدوورگرتن لە گریان چەندین کێشەی تەندروستیی مەترسیداری لێبکەوێتەوە.

وێنە گەورەکە: فرمێسک تەنیا کاردانەوەیەکی سۆزداری نییە، بەڵکو میکانیزمێکی بەرگریی جەستەیە. فرمێسکەکان یارمەتیدەرن لە شوشتن و پاککردنەوەی چاو لە هەر تەپوتۆز و پیسییەک کە دەچێتە ناوی. ئەم پڕۆسە فیزیۆلۆژییە یارمەتی شێدارکردنەوەی چاو دەدات و ڕێگری لە وشکبوونەوەی دەکات، کە ئەمەش بۆ بینینێکی ڕوون و تەندروست پێویستە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی توێژینەوەکان، ڕاگرتنی بەردەوامی گریان و فرمێسکەکان چەندین زیانی لاوەکی لێدەکەوێتەوە. دیارترینیان بریتین لە:

وشکبوونەوەی چاو

هەستکردن بە سووتانەوە

سووربوونەوەی بەردەوام

لاوازبوونی وردەوردەی بینین

کۆبوونەوەی زیاتری چڵک (کە بە "خۆڵی چاو" ناسراوە)

لە هەندێک حاڵەتی توونددا لەوانەیە ببێتە هۆی ژانەسەری تووند

زانیاریی بەدەستهاتوو: پزیشکانی چاو دەڵێن، لەکاتی پێویستدا ڕێگە بە هاتنەخوارەوەی فرمێسکەکان بدرێت و شەرم لە دەربڕینی هەستەکان نەکرێت هاوکات، جەخت لەسەر گرنگیی بەدووربوون لە تووڕەیی و گوشاری دەروونی زیاد لە پێویست دەکەنەوە. لە دۆخی هەستکردن بە هەر یەکێک لەو نیشانانە، پێویستە چارەسەری تایبەت بە چاو بەکاربهێنرێت و لایەنی کەم ساڵی جارێک سەردانی پزیشکی پسپۆڕ بکرێت بۆ پشکنینی گشتی.

لە کۆتاییدا، گرنگە بزانرێت کە تەندروستیی دەروونی بەشێکی دانەبڕاوە لە تەندروستیی گشتیی جەستە، گریان ڕێگایەکی سروشتی و کاریگەرە بۆ کەمکردنەوەی گوشار و ئازادکردنی هەستە پەنگخواردووەکان، بۆیە ڕشتنی فرمێسک نیشانەی لاوازی نییە، بەڵکو نیشانەی گرنگیدانە بە تەندروستیی جەستەیی و دەروونی.
ئاڤا "فێڵێکی" نەخۆشخانە تایبەتییەکان لە کەسوکاری نەخۆش ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا بەدواداچوون بۆ کارێکی نایاسایی و مەترسیداری نەخۆشخانە تایبەتەکان دەکات، کە تێیدا نەخۆش و کەسوکارەکانیان پێش ئەنجامدانی نەشتەرگەری ناچار دەکرێن بەڵێننامەیەک واژۆ بکەن کە مافی تۆمارکردنی سکاڵایان لێ زەوت دەکات، تەنانەت ئەگەر دەرئەنجامی نەشتەرگەرییەکە گیانلەدەستدانیش بێت.
  بەدواداچوونی ئاڤا: بەپێی ئەو بەدواداچوونە تایبەتەی ئاڤا کردوویەتی، ئەم بەڵێننامانە کە نەخۆشخانە تایبەتەکان بە کەسووکاری نەخۆش پێش ئەنجامدانی نەشتەرگەری پڕی دەکەنەوە، چەند خاڵێکی سەرەکی لەخۆدەگرن:

-نەخۆش دەبێت ڕازی بێت کە پزیشکی سەرپەرشتیار بۆی هەیە پزیشکی دیکە بهێنێتە ژووری نەشتەرگەری بۆ یارمەتیدانی.

- نەخۆش دەبێت پێشوەختە ڕازی بێت بە قبووڵ کردنی هەر گرفتێکی تەندروستی کە ڕووبەڕووی دەبێتەوە، تەنانەت ئەگەر مەترسیدار بێت و ببێتە هۆی گیانلەدەستدانی.

-وازهێنان لە مافی سکاڵا: مەترسیدارترین خاڵ ئەوەیە کە نەخۆش و کەسوکارەکەی بەڵێن دەدەن کە لە هیچ بارودۆخێکدا سکاڵای یاسایی لەسەر پزیشک و نەخۆشخانەکە تۆمار نەکەن.


لێدوانی فەرمی: د. سەرکار سوورچی، وتەبێژی وەزارەتی تەندروستیی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: "ئەمە بەڵێننامەیەکی نایاساییە و هیچ مافێکی نەخۆشی تێدا لەبەرچاو نەگیراوە، بەتایبەتی ئەو خاڵەی کە ڕێگری لە سکاڵاکردن دەکات."

د. سەرکار ئاماژەی بەوەشکرد، بەپێی یاسای ژمارە چواری ساڵی 2020ی پەرلەمانی کوردستان، نەخۆش مافی تەواوی هەیە هەر چارەسەرێک ڕەت بکاتەوە کە پێی ڕازی نییە. هەروەها وتی: "ئێمە وەک وەزارەت، کلێشەیەکی ستانداردی تایبەت بە وەرگرتنی ڕەزامەندیی نەخۆشمان هەیە و بۆ سەرجەم نەخۆشخانە حکومی و تایبەتەکانمان ناردووە، دەبێت هەمووان پێوەی پابەند بن."


لەلایەکی دیکە: لەلایەن خۆیەوە، د. دلۆڤان محەممەد، بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستیی هەولێر، جەختی لەسەر پابەندبوونی نەخۆشخانە حکومییەکان بە کلێشە فەرمییەکەی وەزارەت کردەوە و ڕایگەیاند: "پێویستە نەخۆشخانە تایبەتەکانیش بە هەمان شێوە پابەند بن، نەک بە ئارەزووی خۆیان و بۆ بەرژەوەندیی خۆیان بەڵێننامە دابنێن و نەخۆش ناچار بە واژۆکردنی بکەن."

هاوکات: بەڵێنی دا کە بەدواداچوونی ورد بۆ ئەم بابەتە بکەن و وتی: "لیژنەکانمان ڕادەسپێرین و لە هەر نەخۆشخانەیەکدا ئەم جۆرە سەرپێچییە ببینین، بێگومان ڕێکاری پێویستی بەرامبەر دەگرینەبەر."
ڕووسیا ڤاکسینی شێرپەنجە بەرهەم دەهێنێت
ئاڤا نیوز
  ڕووسیا دروستکردنی ڤاکسینێکی بۆ چارەسەری شێرپەنجە ڕاگەیاند و بڕیارە بەم نزیکانە یەکەم نەخۆشی شێرپەنجە ڤاکسینەکە وەربگرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڤاکسینەکە لەلایەن 'پەیمانگای توێژینەوەی گامالیا بۆ پەتا و مایکرۆبایۆلۆژی' پەرەی پێدراوە و تیایدا سوود لە ژیریی دەستکرد وەرگیراوە.

شێوازی بەکارهێنانی: ڤاکسینەکە بە شێوەیەکە کە بۆ هەر نەخۆشێک ڤاکسینێکی تایبەت درووست دەکرێت کە بتوانێت چارەسەری ئەو جۆرە لە شێرپەنجە لەو کەسەدا بکات.

ڤاکیسنەکە بە گوێرەی داتا جێنێتیکییەکانی کەسە نەخۆشەکە کاردەکات و خانە شێرپەنجەییەکان بە ئامانج دەگرێت.

تاقی دەکرێتەوە: بڕیارە لە چەند مانگی داهاتوودا ڤاکسینەکە بە شێوەی تاقیکاری لەسەر نەخۆشەکان تاقی بکرێتەوە. 

زانیاریی زیاتر: لە ناوەڕاستی ساڵی 2022ـەوە کار لەسەر پەرەپێدان بەم ڤاکسینە دەکرێت و ئومێدی زۆر بەوە هەیە کە بتوانێت لە چارەسەرکردنی شێرپەنجەدا ڕۆڵێکی گرنگی هەبێت.

ژمارەکان وادەڵێن: بەگوێرەی داتاکانی وەزارەتی تەندرووستیی ڕووسیا نزیکەی چوار ملیۆن تووشبووی شێرپەنجە لەو وڵاتە هەن و ساڵانەش 625 هەزار تووشبووی نوێ تۆمار دەکرێن.
بزمارێك لە بۆری هەناسەی منداڵێك بەسەركەوتوویی دەردەهێنرێت
ئاڤا نیوز

تیمی پزیشكان و كارمەندانی بەشی فریاكەوتنی نەخۆشخانەی ڕزگاری لە شاری هەولێر، توانییان بە سەركەوتوویی، بزمارێك لە بۆری هەناسەی منداڵێك دەربهێنن و سەلامەتی بۆ منداڵەكە بگەڕێننەوە.

چیرۆكی سەرەكی: دوای قووتدانی بزمار لەلایەن منداڵێكی تەمەن 11 ساڵی و چوونی بزمارەكە بۆ ڕێڕەوی بۆری هەناسەی و درووستكردنی مەترسی لەسەر ژیانی، دەستەی پزیشكان و كارمەندانی بەشی فریاكەوتن لە نەخۆشخانەی ڕزگاریی شاری هەولێر، توانییان بە سەركەوتوویی نەشتەرگەریی دەرهێنانی بزمارەكە بکەن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەشی ڕاگەیاندنی نەخۆشخانەی ڕزگاریی فێركاریی هەولێر، لە ڕاگەیێنراوێكدا ئاماژەی بەوە كردووە، قووتدانی بزمار و شتی دیكەی هاوشێوە لەلایەن منداڵانەوە، ڕووداوێکی دەگمەن نییە و ڕۆژانە دۆخی مەترسیداری هاوشێوە سەردانی نەخۆشخانە دەكەن و تیمی پزیشكان بەبێ جیاوازی، خزمەتی بێوێنە پێشكەش بە نەخۆشەكان دەكەن.

زانیاریی زیاتر: د. هێوران ئەنوەر، پزیشكی پسپۆڕی نەشتەرگەری دڵ، سەرپەرشتی دەرهێنانی بزمارەكەی لە بۆری هەناسەی منداڵەكەی دەكرد، هەریەك لە پزیشكان، عەبدوڵڵا ئەحمەد، پزیشكی نیشتەجێی دێرین، ویداد تەها، پسپۆڕی سڕكردن، پەیمان عەبدولواحید، یارمەتیدەری نەشتەرگەری، ژمارەیەك كارمەندی دیكەی پزیشكی، لەو نەشتەرگەرییە بەشداربوون.
پسپۆڕێکی هەناو و دڵ هۆشداری دەدات و خواردنەوە وزەبەخشەکان بە مەترسییەکی گەورە ناو دەبات
ئاڤا نیوز

بەپێی توێژینەوە پزیشکییەکان خواردنەوە وزەبەخشەکان چەندین زیانیان بۆ جەستە هەیە و هۆکاریشن بۆ تووشبوون بە چەندین نەخۆشیی مەترسیدار.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژانە خەڵکانێکی زۆر بە تایبەتیش توێژی گەنجان بڕێکی زۆر لە خواردنەوە وزەبەخشەکان بەکاردەهێنن و پزیشکێکی پسپۆڕی نەخۆشییەکانی هەناو و دڵیش چەندین زیانی ئەو خواردنەوانە دەخاتە ڕوو.

لێدوانی فەرمی: د. زرار حوسێن، پسپۆڕی نەخۆشییەکانی هەناو و دڵ باس لە کاریگەرییەکانی خواردنەوە وزەبەخشەکان دەکات و دەڵێت: خواردنەوە وزەبەخشەکان خێرایی لێدانی دڵ زیاد دەکەن، فشاری خوێن بەرز دەکەنەوە و دەبنە هۆی تووشبوون بە نەخۆشییەکانی دڵ و جەڵتەی دڵ، هاوکات هۆکارن بۆ سەرئێشە و تێکچوونی خەو لە زۆر کەسدا، لەگەڵ ئەمانەشدا هۆکارن بۆ ئازاری گەدە و نەخۆشییەکانی قۆڵۆن و تووشبوون بە نەخۆشیی شەکرە و زۆر نەخۆشیی دیکە.

زانیاریی زیاتر: ئەو پسپۆڕەی نەخۆشییەکانی هەناو و دڵ هۆشداریی لە خواردنەوەی خواردنەوە وزەبەخشەکان دەدات بە تایبەت لای منداڵان و ئەوانەی تەمەنیان لە خوار 13 ساڵانە و بە مەترسیی گەورە ناوی دەبات.
بۆچی بەشێک لە دەرمانخانەکان دەرمان هەرزانتر لە نرخی سەر ستیکەر دەفرۆشن؟
ئاڤا نیوز

زۆرێک لە هاووڵاتییان پرسیاری ئەوە دەکەن کە بۆچی نرخی دەرمان لەسەر ستیکەری فەرمی جیاوازە لەو نرخەی کە لە هەندێک دەرمانخانەدا پێی دەفرۆشرێت، هەروەها هۆکاری جیاوازیی نرخ لەنێوان دەرمانخانەکان، بەڕێوەبەرایەتیی کوالێتی کۆنترۆڵی دەرمان دەڵێت، هۆکارەکە "کێبڕکێی بازرگانییە" و لە بەرژەوەندیی هاووڵاتیاندایە.

چیرۆکی سەرەکی: سەبارەت بە جیاوازی نرخی دەرمان لە دەرمانخانەیەک بۆ دەرمانخانەیەکی دیکە، ماوەی مانگێکە لیژنەیەکی تایبەت بۆ بەدواداچوونی وردی نرخی دەرمان و تەواوکەرە خۆراکییەکان پێکهێنراوە و لە ماوەیەکی کەمدا کار بۆ یەکخستنی تەواوەتیی نرخەکان دەکرێت

لێدوانی فەرمی: دکتۆر محەممەد ڕەشید، بەڕێوەبەری چاودێری و بەدواداچوون لە کوالێتی کۆنترۆڵی دەرمان، لە لێدوانێکی تایبەتدا بە ئاڤای ڕایگەیاند: حکومەتی هەرێمی کوردستان لە ساڵی 2023ـەوە کار لەسەر پڕۆژەی یەکخستنی نرخی دەرمان دەکات. نرخی سەر ستیکەری دەرمان لەلایەن لیژنەیەکی تایبەتمەندەوە دیاری دەکرێت کە تێچووی دەرمان لە کۆمپانیای بەرهەمهێنەر، تێچووی هاوردەکردن، لەگەڵ قازانجی کۆمپانیای هاوردەکار، کۆگا و دەرمانخانە لەخۆدەگرێت.

زانیاریی زیاتر: دکتۆر محەممەد ڕەشید ئاشکرای دەکات کە هۆکاری سەرەکیی هەرزانتر فرۆشتنی دەرمان لە نرخی دیاریکراو، بریتییە لە کێبڕکێی نێوان دەرمانخانەکان. ئەو دەرمانخانانەی فرۆشیان زۆرە یان زنجیرە دەرمانخانەن، کاتێک دەرمان لە کۆگاکان دەکڕن، بەهۆی کڕینی بڕێکی زۆرەوە داشکاندنێکی گەورە وەردەگرن و تەنانەت هەندێک دەرمانیشیان بەخۆڕایی پێدەدرێت. ئەمەش وادەکات تێچووی دەرمانەکە لەسەریان کەمتر بکەوێت و بتوانن بە نرخێکی هەرزانتر بە هاووڵاتییانی بفرۆشن. "ئەو دەرمانخانانە سیاسەتی 'فرۆشتنی زۆر و قازانجی کەم' پەیڕەو دەکەن بۆ ڕاکێشانی کڕیاری زیاتر."

لەبەرامبەردا، ئەو دەرمانخانانەی فرۆشیان کەمترە، ناتوانن بڕێکی زۆر داوا بکەن، بۆیە لەو داشکاندن و ئۆفەرانە بێبەش دەبن. ئەمەش وادەکات ناچاربن دەرمانەکان بە نرخی سەر ستیکەرەکە یان نزیک لەو نرخە بفرۆشن، کە ئەمەش هۆکاری سەرەکیی دروستبوونی جیاوازیی نرخە لەنێوان دەرمانخانەکاندا.
پزیشکێک هۆشداری دەدات: نەمانی 'هیلال'ـی نینۆکەکان لەوانەیە نیشانەی کێشەی دڵ بێت
ئاڤا نیوز

نینۆکەکان بە ئاوێنەی تەندروستی گشتیی جەستە دادەنرێن و هەر گۆڕانکارییەک تیایاندا دەکرێت ئاماژەیەک بێت بۆ کێشەیەکی تەندروستیی شاراوە. لەم بارەیەوە، پزیشکێک هۆشداری دەدات لە نیشانەیەکی دیاریکراو کە پێویستە بە هەند وەربگیرێت و ڕەنگە پەیوەندی بە تەندروستی دڵ و سووڕی خوێنەوە هەبێت.

زانیاریی بەدەستهاتوو: دکتۆر ئەلێکساندرا فیلێڤا، پزیشکی پسپۆڕ، ڕوونی دەکاتەوە کە "هیلال" (ئەو بەشە سپییەی شێوە مانگییەی بنکی نینۆک) لە ناوچەی گەشەی نینۆکدا دروست دەبێت، کە خانەکانی بەردەوام نوێ دەبنەوە. ئەو دەڵێت، "کاتێک گۆڕانکاری نەرێنی لە موولولەکانی خوێنی پەنجەکاندا ڕوودەدات، یەکسەر کاریگەری لەسەر هیلالەکان دەبێت، کە وا دەکات کەمتر دیار بن یان بە تەواوی ون بن."

زانیاریی زیاتر: بە وتەی ئەو پزیشکە، ئەم گۆڕانکارییانە زۆرجار بەهۆی کێشەکانی دڵ و خوێنبەرەکانەوە ڕوودەدەن. بۆیە جەخت لەوە دەکاتەوە کە گرنگیی تایبەت بدرێت بەو دۆخەی کە هیلالەکان لە چەند پەنجەیەکدا لە یەک کاتدا نامێنن، نەک تەنها یەک پەنجە، چونکە ئەمە ئاماژەیەکی بەهێزە بۆ کێشەی سووڕی خوێن.

نیشانەکان کە پێویستە ئاگاداریان بیت:

جگە لە نەمانی هیلالی نینۆک، چەند نیشانەیەکی دیکەش هەن کە پێویستە بە هەند وەربگیرێن:

هەستکردنی بەردەوام بە ساردی لە دەستەکاندا.

بێهێزبوونی پەنجەکان.

گۆڕانی ڕەنگی نینۆک (بۆ نموونە شین هەڵگەڕان یان زەردبوون).

ناسکبوون و شکانەوەی خێرای نینۆکەکان.

ڕێنمایی:دکتۆر فیلێڤا جەخت لەوە دەکاتەوە کە ئەگەر هیلالی نینۆکەکان لەسەر زۆربەری یان سەرجەم پەنجەکاندا نەمێنن، ئەوا ئەمە نیشانەیەکە و نابێت پشتگوێ بخرێت. لەم دۆخەدا، پێویستە بە زووترین کات سەردانی پزیشک بکرێت بۆ ئەنجامدانی پشکنینی گشتی، بەتایبەتی، پێوانی پەستانی خوێن و پشکنینی گشتی بۆ دڵ و بۆرییەکانی خوێن.
خواردنی سێو کاریگەری هەیە لەسەر تەندروستیی دڵ
ئاڤا نیوز

توێژینەوەیەکی نوێ قسەیەکی باو دەکاتە ڕاستی کە دەڵێت، "ڕۆژانە سێوێک بخۆ و سەردانی پزیشک مەکە"، لە ئەنجامدا دەرکەوتووە کە خواردنی ئەو میوەیە کاریگەری لەسەر تەندروستیی دڵ هەیە. 

وێنە گەورەکە: سێو بەهۆی ئەوەی دەوڵەمەندە بە بە ڤیتامینەکانی A , C, B1, B2، ھەروەھا ترشی ئەندامی Malic Acid  Gallic Acid، خوێیەکانی سۆدیۆم و پۆتاسیۆم و فۆسفات و مەگنیسیۆم، کاریگەرییەکی بەرچاوی هەیە لەسەر تەندروستی ئەو کەسانەی ئەو میوەیە دەخۆن. 

بڵاوکراوەی فەرمی: ماسیۆ دیڤیس، پرۆفیسۆر لە زانکۆی پزیشکی دارتمۆس گەیزڵ لە توێژینەوەیەکی نوێدا لە سەر ئەو جۆرە میوەیە ڕایگەیاندووە: ئەو کەسانەی لە ماوەی هەفتەیەکدا چەند جارێک سێو دەخۆن بەشێوەیەکی گشتیی تەندروستییان باشترە. 

ئەمەش بەهۆی بوونی ماددەی فلاڤانۆڵ و ئەنتۆسیانین لە سێودا، کە کاریگەری لەسەر تەندروستیی دڵ و هەروەها یارمەتی هاوسەنگی ئاستی شەکر لە خوێن دەدات، لە هەمان کاتدا بەهۆی بوونی ڕیشاڵ و پێکهاتەکانی دیکەی کۆرسترۆڵی زیانبەخش کەمدەکاتەوە.
لەڕێگەی ئەم خواردنەوانەی بەیانییانەوە شەکری خوێنت هاوسەنگ بکە
ئاڤا نیوز

لەم ساڵانەی دواییدا گرنگیدان بە خۆراکی تەندروست بۆ دوورکەوتنەوە لە قەڵەوی و پاراستنی وزە و ئاستی شەکری خوێن پەرەی سەندووە.

چیرۆکی سەرەکی: بەپێی هەواڵێکی ڕۆژنامەی (Indian Express) بەکارهێنانی یەکێک لەو هەشت خواردنەوەیە دەتوانێت یارمەتیدەر بێت بۆ هاوسەنگکردنی شەکری خوێن:

1. ئاوی لیمۆ

ئاوی لیمۆ هەستیاریی ئەنسۆلین باشتر دەکات و یارمەتیی هەرسکردن و شێدارکردنی جەستە دەدات.

2. ئاوی ڕەشکە

ئاوی ڕەشکە چارەسەرێکی سرووشتییە و لەڕێگەی خاوکردنەوەی هەرسکردنی کاربۆهیدراتەکان یارمەتیی ڕێکخستنی شەکری خوێن دەدات.

3. چای دارچین

چای دارچین توانای بەرزکردنەوەی هەستیاریی ئەنسۆلین و دابەزاندنی ئاستی گلوکۆزی خوێنی هەیە.

4. چای سەوز

چای سەوز دەوڵەمەندە بە دژە ئۆکسێنەر کە گۆڕانی کیمیایی گلوکۆز و سووتاندنی چەوری باشتر دەکات.

5. شەربەتی ئالۆڤێرا

خواردنەوەی بڕێکی کەم لە شەربەتی ئالۆڤێرا دەبێتە هۆی دابەزاندنی ئاستی شەکری خوێن و باشترکردنی تەندروستیی ڕیخۆڵە.

6. سرکەی سێو

تێکەڵکردنی کەوچکێک سرکەی سێو لەگەڵ ئاوی گەرم و خواردنەوەی بەیانیان لە خورێنیدا یارمەتی ڕێکخستنی بەرزبوونەوەی شەکری خوێن دەدات.

7. ئاوی زەردەچەو

ئەم خواردنەوە زێڕینە و دژە هەوکردنە یارمەتیی بەڕێوەبردنی بەرگریی ئەنسۆلین دەدات و پشتگیری لە کارکردنی جگەر دەکات.

8. ئاوی جۆ

ئاوی جۆ دەوڵەمەندە بە ڕیشاڵ، شەکری خوێن بە جێگیری دەپارێزێت و هەستکردن بە تێربوون باشتر دەکات.
ئازاری کلێنجە و چۆنیەتی خۆپاراستن لێی
ئاڤا نیوز

ئازاری کلێنجە یاخود کۆتا بڕبڕەی پشت یەکێکە لەو ئازارانەی کە خەڵکی لە ئێستادا بە شێوەیەکی بەرچاو بە دەستییەوە دەناڵێن و پزیشکان چۆنییەتی خۆپاراستن لێی ئاشکرا دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: ئازاری کڵێنجە نەخۆشیەکی بەرفراوانە لە نێو خەڵکدا و دەکەوێتە بەشی خوارەوەی بڕبڕەی پشت، زیاتر ئەو کەسانە پێوەی دەناڵێنن کە بەتەمەن داچوون.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مرۆڤ تووشی ئازاری کلێنجە دەبێت بەهۆی کەوتن لەسەر پشت یان دانیشتن لەسەر ڕووتەختی ڕەق بۆماوەیەکی زۆر یان به هۆی ئاوسان و پێکانی نزیک پشت کە دەبێتە هۆی سەختی جووڵانەوە لەکاتی هەڵسان و دانیشتن.

چارەسەرەکان: پزیشکان باس لەوە دەکەن کە دەکرێت بەپێی کات نەخۆشییەکە بە ئاسانی چارەسەر بکرێت، بەڵام بۆ چارەسەر چەند ڕێنماییەکی تەندروستی بڵاو دەکەنەوە کە ئەمانەن:

٠ بەکارهێنانی پێخەفی نەرم یان دانیشتن لەسەر تەختی نەرم.

٠ ئەنجامدانی راهێنان و چارەسەری سروشتی.

٠ دانانی دێمکەی سارد یان گەرم لەسەر شوینی ئازارەکە.

٠ بەکار هێنانی ئازار شکێنەکان.
چەوریی جگەر، مرۆڤ تووشی چەندین نەخۆشیی دیکە دەکات
ئاڤا نیوز
  کەڵەکەبوونی چەوریی جگەر لە سەرەتادا بێ زیانە، بەڵام ئەگەر چارەسەر نەکرێت دەبێتە هۆی زنجیرەیەک گرفتی تەندروستیی دیکە.
  چیرۆکی سەرەکی: چەوریی جگەر بە یەکێک لە نەخۆشییە باوەکانی ئەم سەردەمە دادەنرێت، کە لە ئەنجامی کەڵەکەبوونی بڕیکی زۆری چەوری لە خانەکانی جگەر ڕوو دەدات، جگەر بڕێکی دیاریکراو چەوریی تێدایە، بەڵام ئەگەر ئەو ڕێژەیە لە 5-10%ـی کێشی جگەر زیاتر بوو واتە ئەو کەسە تووشی نەخۆشیی چەوریی جگەر بووە.
  بڵاوکراوەی فەرمی: بەپێی ڕاپۆرتێک کە لە ڕۆژنامەی (Times of India) بڵاو کراوەتەوە چەوریی جگەر سەرەڕای ئەوەی کە خۆی نەخۆشییە، هاوکات هۆکاریشە بۆ تووشبوون بە چەندین نەخۆشیی دیکە لەوانە:

- نەخۆشییەکانی دڵ و خوێنبەرەکان

ئەوانەی نەخۆشیی چەوریی جگەریان هەیە، مەترسیی مردنیان زیاترە بەهۆی کێشەکانی دڵەوە، نەخۆشیی چەوریی جگەری ناکحولی و نەخۆشیی چەوریی جگەری فرەجۆر دەبنە هۆی تێکدانی کارکردنی ناوپۆشی لەش، بەرزبوونەوەی پەستانی خوێن و نیشتنی چەوری دەرەوەی خانەیی لە بۆڕی و ئەندامەکاندا کە ئەمەش ڕەقبوونی خوێنبەرەکان خێراتر دەکات.

- بەرگریی ئەنسۆلین

چەوریی جگەر و بەرگریی ئەنسۆلین پەیوەندییەکی نزیکیان هەیە، زیادبوونی چەوریی جگەر ڕێکخستنی گلوکۆز تێکدەدات، ئەمەش مەترسیی تووشبوون بە نەخۆشیی شەکرەی جۆری دووەم زیاد دەکات. لە بەرامبەریشدا نەخۆشیی شەکرە هەوکردنی جگەر و چەوریی جگەر تووندتر دەکات، بەڵگەکان ئەوە دەردەخەن کە ئەو کەسانەی نەخۆشیی چەوریی جگەری ناکحولییان هەیە، نزیکەی دوو هێندە مەترسیی تووشبوونیان بە نەخۆشیی شەکرە زیاترە.

- نەخۆشییەکانی گورچیلە

توێژینەوەکان دەریدەخەن ئەو کەسانەی هەردوو نەخۆشیی چەوریی جگەری ناکحولی و شەکرەیان هەیە و تووشی نەخۆشیی درێژخایەنی گورچیلە دەبن، بە ڕێژەیەکی زیاتر تووشی جەڵتەی دڵ و جەڵتەی مێشک دەبن و ڕێژەی مردنیان بەرزترە.

- تێکچوونی هۆڕمۆنەکان

چەوریی جگەر هۆکارە بۆ تووشبوون بە نەخۆشی فرە کیسیی هێلکەدان لە خانمان، کەمبوونەوەی ڕژێنی دەرەقی و تێکچوونەکانی دیکەی کوێرە ڕژێنەکان.
  کاریگەری و لێکەوتەکان: ئەگەر کەسێک هۆکارە مەترسیدارەکانی وەک قەڵەوی، شەکرەی جۆری دووەم، بەرزە فشاری خوێن، نیشانەکانی فرە کیسیی هێلکەدان و بەرزبوونەوەی بەردەوامیی ئەنزیمەکانی جگەری هەبێت، پێویستە بەخێرایی ڕاوێژ بە پزیشکی پسپۆڕ بکات و چارەسەری پێویست وەربگرێت.
ئەو کەسەی لە هەولێر فێڵی لە خێزانێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان کرد دەستگیر کرا
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی هەفتەی ڕابردوو خێزانێکی خەڵکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان کە بەمەبەستی چارەسەری پزیشکی سەردانی هەولێریان کردبوو، لەلایەن کەسێکەوە فێڵیان لێکرا و پارەکەیان لێ سەندرا، ئاڤا دەنگی گەیاندن، ئەمڕۆ هێزە ئەمنییەکانی هەولێر ڕایانگەیاند کە تۆمەتبارەکەیان دەستگیر کردووە و تەواوی پارەکەش بۆ خێزانەکە گەڕێندراوەتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: خێزانێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، کە بۆ چارەسەری پزیشکی سەردانی هەولێریان کرد، لەلایەن کەسێکەوە فێڵیان لێکراو لە دۆخێکی خراپدا مانەوە. دوای ئەوەی ئاڤا میدیا، کێشەکەیانی خستەڕوو، دەستبەجێ قایمقامی هەولێر هاتە سەر خەت و بەڵێنی بەدواداچوونی دا. هاوکات هۆتێلێکی بۆ خێزانەکە دابین کرد و پێی ڕاگەیاندن: "تا کێشەکەتان چارەسەر دەبێت، ئێمە لە خزمەتتاندادەبین."

لێدوانی فەرمی: قایمقامی هەولێر بە ئاڤای ڕایگەیاند، تۆمەتبارەکە دۆزراوەتەوە و دەستگیرکراوە. پەیوەندی بە خێزانەکەی ڕۆژهەڵاتەوە کراوە و هەموو پارەکەیان بۆ گەڕاندووەتەوە.

ئەو خێزانە وێڕای سوپاسکردنیان بۆ هێزە ئەمنییەکان و قایمقامی هەولێر، سوپاسێکی تایبەتیان ئاراستەی ئاڤا  کرد بۆ گەیاندنی دەنگیان و بەهاناوەچوونیان.
هەڵەیەکی پزیشکی لە هەولێر 10 ساڵ ژیانی کچێک تێکدەدات
ئاڤا نیوز

لە ڕووداوێکی کارەساتباری هەڵەی پزیشکیدا لە بنەسڵاوەی شاری هەولێر، کچێک بۆ ماوەی نزیکەی 10 ساڵ بە ئازارێکی تووند و دەستنیشانکردنی هەڵەی پزیشکییەوە ژیانی بەسەر بردووە، دواجار دەرکەوتووە هۆکارەکەی پارچە دەرزییەکی شکاو بووە کە لە جەستەیدا جێماوە.

چیرۆکی سەرەکی: ساڵی 2015 کچێک بە ناوی خەدیجە لە بنەسڵاوە بەهۆی سەرئێشەیەکی تووندەوە سەردانی پزیشکێکی ناسیاوی خۆیان دەکات. پزیشکەکە بۆ چارەسەرکردنی سەرئێشەکەی، دەرزییەکی لە ماسولکەی ڕانی دەدات، دوای چەند ڕۆژێک لە وەرگرتنی دەرزییەکە، خەدیجە هەست بە قورسایی و ئازارێکی زۆر لە ڕانی و شوێنی دەرزییەکەدا دەکات. وردە وردە ئازارەکە تەشەنە دەکات و دەگاتە بڕبڕەی پشتی (فەقەرات) و دەبێتە هۆی سڕبوونی قاچی.

لێدوانی فەرمی: خەدیجە بە ئاڤای وت، سەردانی چەندین پزیشکی دیکەم کرد و پشکنینی زۆریان بۆ کردم. پزیشکەکان بە هەڵە پێیان گەتم تووشی نەخۆشیی فەقەرات بووم و دەبێت نەشتەرگەری بکەم.  لەم ماوەیەدا نزیکەی دوو دەفتەر دۆلارم لە پشکنین و چارەسەردا خەرج کردووە، بەڵام بێسوود بووە و ئازارەکانم هەرگیز کەم نەبوونەتەوە.

چی ڕوویدا: دوای نزیکەی 10 ساڵ لە ئازارچەشتن،  خەدیجە سەردانی یاریدەدەرێکی پزیشکی لە گەڕەکەکەی خۆیان دەکات. یاریدەدەرە پزیشکییەکە هەست بە بوونی گرێیەک لەسەر ماسولکەی ڕانی دەکات و بڕیار دەدات گرێیەکە بە نەشتەرگەرییەکی بچووک لابدات.

لە کاتی کردنەوەی گرێیەکەدا، تووشی شۆک دەبن کاتێک دەبینن کە پارچە دەرزییەکی شکاو لەناو شانەکانی ماسولکەکەیدا جێماوە، هەمان ئەو دەرزییەی کە 10 ساڵ پێش ئێستا بۆ چارەسەری سەرئێشەکەی لێی درابوو.

زانیاریی زیاتر: خەدیجە، کە بەهۆی ئەم ئازارە درێژخایەنەوە ژیانی بە تەواوی تێکچووە و تا ئێستاش هاوسەرگیری نەکردووە، وتی کە سکاڵا لەسەر پزیشکەکە تۆمار ناکات، چونکە ناوبراو یەکێکە لە خزمەکانی.
قوربانییەکی زیندووی هەڵەبجە، 36 ساڵە چاوەڕێی چارەسەرە و بەرپرسان بێدەنگن
ئاڤا نیوز

یەکێک لە قوربانیانی زیندووی کارەساتی کیمیابارانی هەڵەبجە، پاش 36 ساڵ ژیان بە ئازاری سەختەوە، هێشتا چاوەڕێی بەڵێنی بەرپرسانە بۆ ناردنە دەرەوەی وڵات و وەرگرتنی چارەسەری پزیشکی، لە کاتێکدا دۆخی تەندروستی ڕۆژ بە ڕۆژ بەرەو خراپتر دەچێت و بەڕێوەبەری نەخۆشخانەی بەرکەوتووانیش دۆخەکەی بە "یەکێک لە خراپترینەکان" ناودەبات.

چیرۆکی سەرەکی: لە ساڵی 1988، کاتێک بۆمبە کیمیاییەکان بەسەر هەڵەبجەدا بارین، بۆمبێک بەر ماڵی جەمال حوسێن حەمەساڵح، دەکەوێت. لەم ڕووداوە، جەمال دایک و باوکی لەدەستدەدات و خوشکێکیشی تا ئەمڕۆ چارەنووسی نادیارە. خۆشی بەهۆی بەرکەوتنی پارچەی بۆمبەکەوە بە سەختی بریندار دەبێت و لەو کاتەوە تا ئێستا، بۆ ماوەی 36 ساڵە، لەسەر جێگە ماوەتەوە.

کاریگەریی و لێکەوتەکان: برینەکەی جەمال کاریگەریی ڕاستەوخۆی لەسەر بڕبڕەی پشتی و حەبلی شەوکی داناوە، کە بووەتە هۆی لەکارکەوتنی قاچێکی. سەرەڕای ئەنجامدانی چوار نەشتەرگەری و بڕینی مەتر و نیوێک لە ڕیخۆڵەی، دۆخی تەندروستیی ناجێگیرە و ئێستا کۆنترۆڵی میز و پیسایی لەدەستداوە.

هەرچەندە پێشتر لە تورکیا نەشتەرگەرییەکی بۆ گەورەکردنی میزەڵدانی بۆ کراوە، بەڵام بەپێی ڕاپۆرتە پزیشکییەکان، پێویستی بە نەشتەرگەرییەکی دیکەی پێشکەوتوو هەیە لە دەرەوەی وڵات بۆ ئەوەی بتوانێت کۆنترۆڵی جەستەی بەدەست بهێنێتەوە.

لێدوانی فەرمی: ئومێد حوسێن برای جەمال، بە ئاڤای وت، "زۆر هەوڵمانداوە، سەردانی وەزیری تەندروستیمان کردووە و ئەویش ئێمەی ئاراستەی پزیشکی ڕاوێژکاری خۆی کردووە، ئەوانیش جەختیان لەوە کردووەتەوە کە پێویستە جەمال بۆ چارەسەر بنێردرێتە دەرەوەی وڵات."

ئومێد دەشڵێت: "نووسراوی پزیشکی و داواکاریمان داوەتە دەست وەزیری شەهیدان و ئەنفالکراوان، بەڵام بەداخەوە تا ئێستا هیچ وەڵام و ئەنجامێکمان دەستنەکەوتووە."

لەلایەکی دیکەوە: عیماد فەیروز، بەڕێوەبەری نەخۆشخانەی بەرکەوتووانی چەکی کیمیایی بە ئاڤای وت، "ئێمە ئەوەی لە تواناماندا بێت وەک چاودێری و خزمەت بۆ بەرکەوتووان دەیکەین، بەڵام لە ئێستادا 64 بەرکەوتوومان هەیە کە پێویستیان بە چارەسەرە لە دەرەوەی وڵات. کاک جەمال یەکێکە لە خراپترین کەیسەکان و زۆر پێویستە کە بۆ چارەسەر بنێردرێتە دەرەوە."

بنەماڵەی جەمال لەڕێگەی ئاڤا میدیاوە داوا لە لایەنە پەیوەندیدارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان و ڕێکخراوە مرۆییەکان دەکەن کە بە هانایانەوە بچن و هاوکاربن لە ناردنی جەمال بۆ وەرگرتنی چارەسەر، تا کۆتایی بەو ئازارە 36 ساڵییەی بهێنرێت.
بۆ یەکەمجارە سەنتەری دڵنیایی پشکنینی تاقیگەیی لە هەولێر دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

بۆ یەکەمین جار سەنتەرێکی دڵنیایی پشکنینی تاقیگەیی بۆ هەرێمی کوردستان لەسەر ئاستی عێراق لە هەولێر دەکرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: د. دڵۆڤان محەممەد، بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستی هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "لە پێشوو بۆ دڵنیابوون لە دەرئەنجامی پشکنینی نەخۆشییە هەستیارەکان و دەگمەنەکان، دەبوایە پشکنینەکان بنێرین بۆ بەغدا و بڕیاری لەسەر بدەن، ئەمەش کاتێکی زۆری پێویست بوو، بەڵام  لەمەودوا لە هەرێمی کوردستان پشکنێنەکانی تاقیگەیی بۆ دڵنیابوون لە تاقیگەی گشتیی تەندروستی لە هەولێر دەبێت و ناچێتە بەغدا، بۆ نموونە پێشتر بۆ دڵنیایی لە پشکنینی نەخۆشی ئایدز دەبوایە لە بەغدا دڵنایی بدرایە و پەسەند بکرایە، ئینجا لە ئەنجامەکەی دڵنیا دەبووین، ئێستا ئەو پشکنینانە لە هەولێر بڕیاری لەسەر دەدرێت بەبێ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ بەغدا".

د. دڵۆڤان محەممەد، دەڵێت، ئەمە دوای ئەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان گرنگییەکی تەواوی بە سێکتەری  تەندروستی داوە و  کوالێتی کارکردن و پشکنین  گەڕێندراوەتە  ئاستی جیهانی جێگای متمانە، بۆیە لیژنەی بەغدا  دەستخۆشییان لە بەڕێوەبەر و  تەواوی پزیشک و کارمەندانی تەندروستی تاقیگە کرد کە بەشێوازێکی سەردەمییانە بە متمانەوە کارەکانیان ڕایی دەکەن.

ئەمەش بزانە: دوای کردنەوەی ئەم سەنتەرە لە سلێمانی و دهۆک و هەڵەبجە دەتوانن پشکنینەکان بهێنن بۆ هەولێر و ئەنجامەکەشی بە فەرمی وەربگرنەوە نەیگەڕێننەوە بۆ بەغدا.
توێژینەوەیەک: ڤیتامین دی نەخۆشیی درێژخایەنی جگەر چارەسەر دەکات
ئاڤا نیوز
  بەپێی توێژینەوەیەکی زانکۆی نیشتمانیی (چونگنام) لە کۆریای باشوور، کە لە گۆڤاری (Nature Communications) بڵاو کراوەتەوە دەردەکەوێت، ڤیتامین دی چارەسەرێکی کاریگەرە بۆ نەخۆشیی درێژخایەنی جگەر.
  چیرۆکی سەرەکی: نەخۆشیی درێژخایەنی جگەر "Chronic Liver Disease" حاڵەتێکی تەندروستیی درێژخایەنە، کە بەهۆی تێکچوونی بەردەوامی شانەکانی جگەرەوە دروست دەبێت، زۆرجار لە قۆناغە سەرەتاییەکاندا بەشێوەیەک گەشە دەکات نیشانەکانی دیار نابێت و بە تێپەڕبوونی کاتیش زیانەکانی دەبنە هۆی هەوکردنی درێژخایەن و ڕیشاڵی، کە ڕەنگە ببنە هۆکاری سستبوون یان شێرپەنجەی جگەر.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: هۆکارە باوەکانی نەخۆشیی درێژخایەنی جگەر بریتین لە هەوکردنی ڤایرۆسیی جگەری جۆری بی و سی، خواردنەوەی کحوول و نەخۆشیی چەوری جگەر، کە لە ئەنجامی تێکچوونی گۆڕانکاریی خۆراکەوە دروست دەبێت.
  زانیاریی زیاتر: هەرچەندە ڤیتامین دی بەشێوەیەکی گشتی بۆ باشترکردنی تەندروستیی ئێسک بەکاردەهێنرێت، بەڵام ئەم توێژینەوەیە ڕۆڵێکی نوێی ئاشکرا دەکات، کە وەک تەواوکەرێکی کەمتێچوو دەتوانێت لە چارەسەرکردنی نەخۆشیەکانی جگەردا سوودبەخش بێت.
  ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: نەخۆشیی درێژخایەنی جگەر گرفتێکی تەندروستیی جیهانییە، مەزەندە دەکرێت لە سەرتاسەری جیهاندا یەک ملیار و 500 ملیۆن کەس تووشی نەخۆشییەکە بووبن. تا ئێستا تاکە چارەسەری بەردەست: چاندنی جگەرە لە قۆناغە پێشکەوتووەکاندا.
وەزارەتی تەندروستی هۆشداری لە کڕینی دەرمان بە ئۆنلاین دەدات
ئاڤا نیوز

وەزیری تەندروستی ڕایدەگەیەنێت، شۆڕشێکی چاکسازی دەرمانیان لە هەرێمی کوردستان کردووە و هۆشداریش لە کڕینی دەرمان بە شێوەی ئۆنلاین دەدات.

وێنە گەورەکە: لە کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە پلانێکی گشتگیر کار لەسەر کۆنترۆلکردنی دەرمانی کوالێتی خراپ و ساختە و قاچاغ کراوە، دەبێت هەموو دەرمانێک لەژێر چاودێری و بە پشکنینی کوالێتی کۆنترۆل هاوردە بکرێت و فرۆشتنی دەرمانی بێ ستیکەریش قەدەغەکراوە.

لێدوانی فەرمی: سامان بەرزنجی، وەزیری تەندروستی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لەژێر چاودێری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی شۆڕشی چاکسازی دەرمانمان لە هەرێمی کوردستان ئەنجامدا بۆ پاککردنەوەی هەرێمی کوردستان لە دەرمانی قاچاغ و بێ کوالێتی و ساختە.

- وەزیری تەندروستی هاونیشتمانیان ئاگادار دەکاتەوە، بەهیچ جۆرێک دەرمانی ئۆنلاین نەکڕن، ئەو دەرمانانەی ڕیکلامیان بۆ دەکرێت و بەشێوەی ئۆنلاین دەفرۆشرێن، بۆ سپی کردنەوەی ددان، سپی کردنەوەی پێست، قەڵەو بوون و لاواز بوون، هەر هەموویان دەرمانی قاچاغن و نایاسایین.

- دەرمانی فەرمی و یاسایی و کۆنترۆڵکراو و کاریگەر ئەو دەرمانەیە کە سەرچاوە و ئەو کارگەیەی بەرهەمی دەهێنێت دیار بێت، دەبێت ئەو دەرمانە لە کوالیتی کۆنترۆڵی جۆری دەربچێت و گواستنەوە و هێنان و کۆگاکردن و پشکنین و فرۆشتن و بەبازاڕکردنی لەژێر چاودێری حکومەتی هەرێمی کوردستان بێت.
خراپترین میوەکان کامانەن بۆ دەستپێرکردنی ڕۆژەکەت؟
ئاڤا نیوز

پسپۆڕێکی خۆراکی هەڵسەنگاندن بۆ چەند میوەیەک دەکات، باشترین و خراپترین بۆ دەستپێکردنی ڕۆژ ئاشکرای دەکات، هۆشداریش دەدات هەندێک میوە شەکریان زۆرە و باشترین بژاردەکانی بۆ نانی بەیانی تەندروست دەستنیشان کردووە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: نیکۆلا لودلام ڕاین، پسپۆڕی خۆراکی لە بەریتانیا لە کتێبی "چۆن خۆراکی زۆر پرۆسێس کراو نەخۆیت'' لیستی باشترین میوەکانی بڵاوکردەوە کە بە بەردەوامی بخورێت، ئەو میوانەی دەستنیشانکرد کە پێویستە زیاتر بە "شیرینی" هەژمار بکرێن بەهۆی بەرزی ڕێژەی شەکری سروشتییان.

شووتی، بەگوێرەی ڕۆژنامەی دەیلی مەیلی بەریتانی وەک خراپترین میوە ڕیزبەند کراوە بۆ دەستپێکردنی ڕۆژەکەت، ڕێژەیەکی بەرزی ئاوی تێدایە، دەوڵەمەندە بە ڤیتامین سی، بەڵام لە ڕیزبەندی یەکەمدایە بۆ خراپترین میوەکان.

ئەنەناس، لە ڕیزبەندی دووەمدایە، هەرچەندە دەوڵەمەندە بە ڤیتامین سی و برۆمیلینی تێدایە کە ئەنزیمێکە ڕەنگە یارمەتی هەرسکردن بدات و هەوکردن کەم بکاتەوە، بەڵام ڕێژەییەکی زۆری شەکری سروشتیی تێدایە.

مۆز و ترێ، لە پلەی سێیەمدان، سەرەڕای ئەوەی هەڵبژاردەیەکی بەناوبانگی نانی بەیانییە لە سەرانسەری جیهاندا، بەڵام بەهۆی زۆری ڕێژەی شەکرەکەی لەم لیستەدا دەستنیشان کراون.

پرتەقاڵ، هەرمێ و کێوی دەوڵەمەندن بە ڤیتامین سی پێشنیاز کراون بۆ ئەوەی بەیانیان بخۆرێن.
توێژینەوەیەک: ڕووناکیی شاشە بەقەد تیشکی خۆر زیانی بۆ پێست هەیە
ئاڤا نیوز

توێژینەوەیەک دەریدەخات، ڕووناکی شاشەی ئامێرە ئەلیکترۆنییەکان کاریگەرییان لە تیشکی خۆر زیاترە لەسەر پێست، پزیشکێکی پسپۆڕی پێست دەڵێت، پێویستە لەکاتی بەکارهێنانی ئامێرەکان دژەخۆر بەکار بهێنرێت.

چیرۆکی سەرەکی: هەرچەندە ئامێرە ئەلیکترۆنییەکانی وەک مۆبایل، تابلێت و کۆمپیوتەر لە کاروبارەکانی ڕۆژانەدا کارئاسانی دەکەن، بەڵام زیان بە تەندروستی دەگەیێنن و کاریگەریی خراپیان لەسەر پێست هەیە.

لێدوانی فەرمی: دکتۆر سیدهانت ماهاجان، پزیشکی پسپۆڕی پێست ڕایدەگەیێنێت، ئەو ڕووناکییەی لە شاشەکانەوە دەردەچێت کە بە ڕووناکیی شین ناسراوە، دەتوانێت بەهەمان شێوەی تیشکی بەهێزی خۆر زیان بە پێست بگەیەنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو پسپۆڕەی پێست ڕوونیشی دەکاتەوە، کە تیشکی شین قووڵتر دەچێتە ناو پێستەوە بەراورد بە تیشکی سەروو وەنەوەشەیی کە لە خۆرەوە دەردەچێت، بە جۆرێک تیشکی شین زیان بە چینەکانی ناوەوەی پێست دەگەیەنێت بە تێکدانی "کۆلاجین و ئیلاستین" ئەو پرۆتینانەی پێست بە گەنجی و تەندروست دەهێڵنەوە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی توێژینەوەکان ڕۆژانە بەسەربردنی کات بۆ ماوەی شەش بۆ 10 کاتژمێر بەدیار شاشەکانەوە کاریگەریی زیانبەخشی لەسەر پێست هەیە، دکتۆر مەهاجانیش بۆ کەمکردنەوەی ئەو کاریگەرییانە داوا لە خەڵک دەکات لەکاتی بەکارهێنانی شاشەدا ئەو کرێمانە بەکاربێنن کە ئۆکسیدی ئاسن و ڤیتامین سییان تێدایە بە تایبەت کرێمی دژەخۆر.
لە بەغدا 700 شوێنی بازرگانی بەهۆی نەبوونی مەرجی سەلامەتی دادەخرێن
ئاڤا نیوز

دوای ڕووداوەکەی کوت ڕێکارەکانی سەلامەتی و بەرگریی شارستانی لە عێراق تووندکراونەتەوە، لەو چوارچێوەیەشدا 700 پرۆژەی بازرگانی و دووکان لە بەغدای پایتەخت داخران.
  چیرۆکی سەرەکی: شەوی 2025-07-16، لە شاری کوت لە پارێزگای واستی ناوەڕاستی عێراق، ئاگرێکی گەورە لە مۆڵێکی پێنج نهۆمی کەوتەوە، بەهۆی نەبوونی مەرجی تەندروستیی و سەلامەتی، زیاتر لە 60 کەس گیانیان لەدەست دا و دەیان کەسی دیکەش برینداربوون، لەسەر ئەم ڕووداوەش سوودانی سێ بڕیاری دەرکرد، یەکێک لەوانیش جێبەجێکردنی ڕێکارەکانی سەلامەتیی بەرگریی شارستانی بوو لە سەرانسەری وڵاتدا.
  لێدوانی فەرمی: حوسێن ئیبراهیم، بەڕێوەبەری بەرگریی شارستانی بەغدا بە ئاژانسی هەواڵی فەرمیی عێراقی ڕاگەیاندووە، هەزار و 300 پرۆژەی بازرگانی و دووکان لە بەغدا تۆمارکراون کە مەرجەکانی سەلامەتییان تێدانەبووە، بۆیەش 15 ڕۆژ مۆڵەتیان پێدراوە تا مەرجەکانی بەرگریی شارستانی جێبەجێ بکەن.
  ئاماژەی بەوەش داوە، بڕیاری داخستنی شوێنەکان تەنیا بە بڕیاری پارێزگار دەبێت، بۆیەش لەسەر بڕیاری پارێزگاری بەغدا 700 شوێن لە پڕۆژەی بازرگانی و دووکان داخراون، بەهۆی ئەوەی ڕێکارەکانی بەرگریی شارستانی و سەلامەتییان جێبەجێنەکردووە.
  لەلایەکی دیکەوە: نووسینگەی سەرۆکوەزیرانی عێراق بڵاوی کردەوە، بەمەبەستی جێبەجێکردنی ڕێکارەکانی پاراستنی گشتی و بەرگریی شارستانی، محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیران کۆبوونەوەیەکی بەپەلەی لەگەڵ پارێزگارەکان و وەزیرە پەیوەندیدارەکان ئەنجامداوە.
کام خواردنانە هەستیاری بۆ مرۆڤ دروست دەکەن؟
ئاڤا نیوز

بەشێک لە خەڵکی هەستیارییان بە جۆرێک یاخود چەند جۆرێکی خواردن هەیە، پزیشکێکی پسپۆڕیش جۆری ئەو خۆراکانە دیاری دەکات.

وێنە گەورەکە: هەستیاریی خۆراک بریتییە لە کاردانەوەی سیستمی بەرگریی لەشی مرۆڤ لە نزیکترین ماوەدا لەدوای خواردنی جۆرێکی تایبەتی خۆراک. تەنانەت دەکرێت خواردنی بڕێکی کەمی ئەو خۆراکەی کە هۆکاری هەستیارییەکەیە ببێتە هۆی هاندانی نیشانەکانی هەستیاریی وەک کێشەکانی هەرسکردن یان خورانی پێست یان هەڵئاوسانی بۆری هەوا.

لێدوانی فەرمی: د. ئێلینا سالوماتینیا، پسپۆری خۆراکی ڕایگەیاند: دیارترین ئەو خۆراکانەی دەبنە هۆی توشبوون بە هەستیاری بریتین لە: مۆز، شیر، هێلکە، فۆل سۆیا، چەرەزات، ماسی و خۆراکە دەریاییەکان، وە خەڵکی هەندێک لە وڵاتان هەستیارییان بە کونجی و خەردەل و کەرەوزیش هەیە.

زانیاریی زیاتر: هەستیاری بە خۆراک چەند نیشانەیەکی هەیە و دەکرێت بەوانە دا بناسرێتەوە لەوانە: سەختی هەناسەدان، سووربوونەوەی پێست، هەندێکجاریش تێکچوونی کۆئەندامی هەرس.
ئاڤا وردەکاری لەبارەی وەرگرتنی پارە بۆ گەیاندنی بەڵگەنامەی لەدایکبوون دەخاتەڕوو
ئاڤا نیوز

وەرگرتنی بڕێک پارە لەلایەن کۆمپانیایەکەوە لە بەرامبەر گەیاندنی بەڵگەنامەی لەدایکبوون لە نەخۆشخانە حکومییەکان، ناڕەزایەتی لێ دەکەوێتەوە و ئاڤا لە بەدواداچوونێک، وردەکاری لەسەر پرۆسەکە دەخاتەڕوو، ئەندامێکی کۆمپانیاکە دەڵێت، بە فەرمی لەلایەن حکومەتەوە تۆمار کراوین و بەشێک لە داهاتی کارەکەمان بۆ حکومەت دەگەڕێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی:  کۆمپانیای ئیگڵ پۆست، کە کاری گەیاندنە و بە فەرمی لەلایەن وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندنەوە تۆمارکراوە، بەڵگەنامەی لەدایکبوون و مردووان لە نەخۆشخانە حکومییەکان دەگەیێنێتەوە بۆ خاوەنەکانیان و لەبەرامبەر گەیاندنەکە بڕێک پارە وەردەگرێت.

بەدواداچوونی ئاڤا: دامەزراندنی ئەم کۆمپانیایە لەژێر ڕۆشنایی بڕیارەکانی حکومەتە بۆ گەیاندنی بەڵگەنامەی فەرمی لە نێوان حکومەت و ھاونیشتمانیان کە بەپێی یاسای 148ـی ساڵی 1971 دامەزراوە.

بەپێی یاساکە وێنەی ڕەسەنی بەڵگەنامەکان لەڕێگەی پۆستەوە ھاتوچۆی پێ دەکرێت و قەدەغەیە بدرێتەوە دەست ھاونیشتمانی، ئەوەش بەمەبەستی پاراستنی زانیارییەکانە بۆ ئەوەی دەستکاری نەکرێن.

لێدوانی فەرمی: ئارام میران، ئەندامی دەستەی گارگیری کۆمپانیای ئیگڵ پۆست بە ئاڤای وت، کۆمپانیاکەیان تایبەت و حکومییە، بەهاوبەشی وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندن ماوەی ساڵێک و مانگێکە دامەزراوە، لەسەر بەڵگەنامەکانی لەدایکبوون و مردووان کار دەکەن، 26%ـی داهاتەکەیشی بۆ حکومەتی هەرێمی کوردستان دەگەڕێتەوە.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی شێوازی کارکردنیان، ئارام میران نموونەیەک دەهێنێتەوە و دەڵێت: "لە قۆناغی یەکەمی پڕۆسەکە لە وەرگرتنی بەڵگەنامە لە نەخۆشخانەکانەوە دەستپێدەکات، دەگەیێنرێتە ئۆفیسی لەدایکبوون و مردووانی سەر بە بەڕێوەبەرایەتی تەندروستی هەولێر، لەوێشەوە کاری تۆمارکردن و ئامادەکردنی بۆ دەکرێت، کۆپیەک لەوێ ئەرشیف دەکرێت، قۆناغی دووەمیش کۆپیەک بە مۆرەوە دەبردێتە ئۆفیسی کارتی نیشتمانی،  لە قۆناغی سێیەم و کۆتایشدا کۆپییەک دەدرێتە دەستی هاونیشتمانییەکە لەو ناونیشانەی کە خۆی پێشتر دیاری کردووە.

سەبارەت بە نرخەکانیش بەمجۆرە دانراون:  

پارێزگای هەولێر، 10 هەزار دینار وەردەگیرێت

لە دەرەوەی هەولێر تا حاجی ئۆمەران، 12 هەزار دینار وەردەگیرێت

لە پارێزگاکانی دهۆک و سلێمانی، 15 هەزار دینار وەردەگیرێت

دەرەوەی هەرێمی کوردستان، 18 هەزار دینار وەردەگیرێت

کۆمپانیاکە دەڵێت، ئەگەر لەم بڕانە پارەی زیاتر لە هاونیشتمانیان وەرگیرا، دەتوانن لەڕێگەی ئەم هێڵە گەرمانەوە سکاڵا تۆمار بکەن.  
5964000
5984000
هەواڵێک بۆ خانمان؛ ئەم ڤیتامینانە بخۆن و خۆتان لە نەخۆشی بەدوور بگرن
ئاڤا نیوز
  ڤیتامینەکان پێکهاتەیەکی سەرەکیین بۆ ئەوەی تەندروستیی جەستەی مرۆڤ پارێزراو بێت، بەڵام خانمان جیاوازتر لە پیاوان پێویستیان بە جۆرێکی دیاریکراوی ڤیتامین هەیە. پزیشکێکی ئافرەتان جۆرەکانی دەخاتەڕوو.
  لێدوانی فەرمی: دکتۆر ئیدیلیا ئورفانۆڤا, پزیشکی ئافرەتان دەڵێت، جەستەی ئافرەت لە هەر تەمەنێکدا بێت پێویستی بە پاڵپشتی هەیە بەتایبەتی لە ماوەی هەڵاوسانی هۆرمۆنەکان، فشاری دەروونی، هۆکارە ژینگەییەکان و شێوازی ژیانی چالاک، هەڵبژاردنی ڤیتامینی گونجاو  یارمەتیدەر دەبێت بۆ پاراستنی جوانی و گەنجی و بەرزکردنەوەی تەندروستی گشتی و باشترکردنی کوالیتی ژیان.
  بەگوتەی دکتۆر ئیدیلیا ئورفانۆڤا, پزیشکی ئافرەتان ئەو ڤیتامینانەی پێویستن ئەمانەن:
  ٠ڤیتامین ئەی: توخمێکی سەرەکییە بۆ جەستەیەکی تەندروست، بەشدارە لە دووبارە دروستبوونەوەی خانەکان و پرۆسەی پیربوون خاو دەکاتەوە و بینین باشتر دەکات و کاریگەری ئەرێنی لەسەر تەندروستیی پێست و قژ دەبێت.
  ٠ڤیتامین سی: سیستمی بەرگریی لەش بەرز دەکاتەوە و یارمەتی بەرەنگاربوونەوەی سەرما و نەخۆشییە درێژخایەنەکان دەدات، لەش نەتوانێت بە تەنیا ڤیتامین سی بەرهەم بهیێنێت، باشترە خواردنی سەوزە و میوەی تازە زۆر بخۆرێت.
  ٠ڤیتامین دی: پاڵپشتی سیستمی بەرگریی لەش دەکات و هەوکردن کەم دەکاتەوە، ئەگەری تووشبوون بە شێرپەنجە کەم دەکاتەوە و ئێسکەکان بەهێز دەکات، ئەمەش یارمەتیدەرە بۆ ڕێگریکردن لە پووکانەوەی ئێسک، ڕۆڵی هەیە لە پاراستنی پێست لە پیربوونی پێشوەختە، هاوکات لە کاتی دووگیانیدا ڕۆڵێکی گرنگ دەگێڕێت لە پشتگیریکردنی گەشەی کۆرپەلە.
  ٠ڤیتامین ئی: خانمان پێویستیان بەم جۆرە هەیە، چونکە بەشدارە لە پرۆسەی هێلکەدان و پێگەیشتنی هێلکە.
  وریا بە: هۆشداریش دەدرێت هەڵبژاردنی ڤیتامینەکان، پێویستە لەژێر چاودێریی پزیشکدا وەربگیرێن و بخورێن.
تەندروستیی هەولێر: دەنگۆی پێدانی نەخۆشخانەی ڕزگاری بە كەرتی تایبەت دوورە لە ڕاستی
ئاڤا نیوز

دوای بڵاوكردنەوەی دەنگۆیەكی چەواشەكاری بەوەی كە نەخۆشخانەی ڕزگاری لە شاری هەولێر دەدرێتە كەرتی تایبەت، بەڕێوەبەری تەندروستیی هەولێر ڕایدەگەیێنێت، "ئەو دەنگۆیە دوورە لە ڕاستی و ڕەتی دەكەینەوە".

چیرۆكی سەرەكی: ئێوارەی ئەمڕۆ كەناڵێك لەسەر زاری پەرلەمانتارێك، هەواڵێكی چەواشەكارانەی بڵاوكردەوە و بە بێ بەڵگە و بەبێ هیچ سەرچاوەیەكی فەرمی وەهای بڵاوكردەوە كە گوایە نەخۆشخانەی ڕزگاری دراوەتە كۆمپانیای كەرتی تایبەت.

لێدوانی فەرمی: دلۆڤان محەممەد، بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستیی هەولێر سەر لە بەری ئەم هەواڵە چەواشەكارییە بە درۆ دەخاتەوە و ڕەتیدەكاتەوە.

ڕوونیشی دەكاتەوە، بەڵكو بەپێچەوانەوە، زیاتر لە هەشت مانگە، نەخۆشخانەی ڕزگاری لەژێر نۆژەنكردنەوەدایە و كاركردنیش تێیدا بەردەوامە.

لەلایەكی دیكەوە: تەندروستیی هەولێر هاووڵاتیان و ڕای گشتی دڵنیا دەكاتەوە لەوەی ئەو بابەتە درووستكراوە و بەهیچ شێوەیەك ڕاست نییە.
توێژینەوەیەک ڕێژەی هەنگاوی تەندروست لە ڕۆژێکدا ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

زۆرێک پێیان وایە ڕۆیشتن بە نزیکەیی 10 هەزار هەنگاو لە ڕۆژێکدا وەک پێوەرێک بۆ تەندروستی و لەشجوانی بەناوبانگ بووە، بەڵام توێژینەوەیەکی نوێ ژمارەیەکی دیکە دەخاتەڕوو.

وێنە گەورەکە: ڕۆیشتن یەکێکە لە ڕاهێنانە سەرەکیی و ئاسانەکان، کە بەهۆیەوە چەندین کاریگەری ئەرێنی لەسەر جەستە و تەندروستی مرۆڤ بەجێدەهێڵێت، هەندێک بیروڕا دەڵێن پێویستە ڕۆژانە 10 هەزار هەنگاو ئەنجام بدرێت، بەڵام توێژینەوەیەکی نوێ پێچەوانەی ئەم بیروڕا باوە دەخاتەڕوو.

زانیاریی بەدەستهاتوو: توێژینەوەکە بە سەرۆکایەتی ئەکادیمیستەکانی زانکۆی سیدنی لە ئوسترالیا ئەنجامدراوە و تێیدا توێژەران داتای دەیان توێژینەوەیان لە سەرانسەری جیهاندا پشکنیووە و دەرکەوتووە ئەو کەسانەی ڕۆژانە 7 هەزار هەنگاو بەپێ دەڕۆن لە کۆمەڵێک نەخۆشی پارێزراون لەوانە 25% ئەگەری تووشبوونیان بە نەخۆشییەکانی دڵ کەمترە و 14% ئەگەری تووشبوونیان بە نەخۆشی شەکرە جۆری دووەم کەمترە و 38%  ئەگەری تووشبوونیان بە نەخۆشی لەبیرچوونەوە، هاوکات 22% ئەگەری تووشبوون بە خەمۆکی کەمترە.

ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: نووسەرانی توێژینەوەکە لە ڕۆژنامەی The Lancet Public Health نووسیویانە: "هەرچەندە ڕۆیشتن بە 10 هەزار هەنگاو لە ڕۆژێکدا هەڵبژاردەیەکی باشە، بەڵام ڕۆیشتن بە حەوت هەزار هەنگاو پەیوەندی بە باشتربوونی بەرچاوی تەندروستییەوە هەیە و ئامانجێکی تەندروست و پراکتیکییە، بەتایبەتی بۆ کەسانی بەتەمەنن یاخوود تەمبەڵ.
توێژینەوەیەک: هەفتانە یەک هێلکە بخۆ، تووشی زەهایمەر نابیت
ئاڤا نیوز

هێلکە وەک پێکهاتەیەکی سەرەکیی بەیانیان هەمیشە سوودبەخش بووە، بەڵام لەم دواییانە توێژینەوەیەک دەریخستووە خواردنی لانیکەم یەک هێلکە لە هەفتەیەکدا ئەگەری هەیە تووشبوون بە نەخۆشی زەهایمەر کەم بکاتەوە.

ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: خواردنی یەک هێلکە لە هەفتەیەک، ئەگەری هەیە تووشبوون بە نەخۆشی لەبیرچوونەوە 'زەهایمەر' بە ڕێژەی 47% کەم بکاتەوە بە بەراورد بەوانەی لە مانگێکدا کەمتر لە جارێک هێلکە دەخۆن. توێژینەوەیەکی دیکەش لە گۆڤاری زە جۆرناڵ ئۆف کلینیکاڵ نۆترەیشن بڵاو کراوەتەوە كە خواردنی هێلکە نە تەنیا مەترسی تووشبوون بە نەخۆشی زەهایمەر کەم دەکاتەوە، بەڵکو پەیوەندی بە کەمبوونەوەی کەڵەکەبوونی پڕۆتینی ژەهراویشەوە هەیە کە هۆكارە بۆ نەخۆشیی مێشک.

زانیاریی زیاتر: توێژەران سوودەكانی هێلکە دەگەڕێننەوە بۆ پێکهاتە گرنگەکانی وەک کۆڵین و ترشە چەورییەکانی ئۆمیگا سێ کە ڕۆڵیان هەیە لە پشتگیریکردنی چالاكییەكانی دەمار و تەندروستی مێشک.

پێدراوە ڕاستەکان: شارەزایانی بواری خۆراک ئامۆژگاری دەکەن، هێلکە پاڵپشتی تەندروستیی مێشك دەکات بەتایبەت بۆ کەسانی بەساڵاچوو و دەتوانێت یارمەتیدەر بێت بۆ نەخۆشییەکانی لەبیرچوونەوە.
ئاڤا کارێکی نایاسایی لە نەخۆشخانە حکومییەکان ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

لە بەدواداچوونێکی وردی ئاڤا، دەرکەوتووە لە نەخۆشخانەی فێرکاریی هەولێر (جمهوری)، هەندێک پزیشک و کارمەند و خەڵکی مەدەنی نەخۆش هان دەدەن بچن لە نەخۆشخانە تایبەتەکان چارەسەر وەربگرن و کاری دەڵاڵی و ڕیکلام بۆ نەخۆشخانە تایبەتەکان دەکەن، بەڕێوەبەری نەخۆشخانەکەش دەڵێت، "هەر نەخۆشێک ئەو داوایەی لێ کرا با بێت سکاڵا تۆمار بکات".

چیرۆکی سەرەکی: بەپێی بەدواداچوونی ئاڤا، هەندێک پزیشک و کارمەند و خەڵکی مەدەنی هەن وەک دەڵاڵ لە بەشێک لە نەخۆشخانە حکومییەکانی هەولێر و کوردستان کار بۆ سەنتەر و نەخۆشخانە تایبەتەکان دەکەن، بە جۆرێک نەخۆش هان دەدەن بچن لە نەخۆشخانە تایبەتەکان چارەسەر  وەربگرن.

چی ڕوودەدات: ئامێرەکانی تیشک، تیشکی ڕەنین، ئێم ئاڕ ئای و سیتی سکان لە نەخۆشخانەکانی هەرێمی کوردستان و هەولێر ژمارەیان کەمە، لە سنووری هەولێر تەنیا 50 دانە هەیە، ئەمەش بەهۆی ئەوەی نرخی ئامێرەکان زۆر گرانە، گرتنی ئەم تیشکانە بەخۆڕایی لە نەخۆشخانە حکومییەکان سەرەی زۆری دەوێت، هەندێک کات حەوت بۆ هەشت مانگ.

ئەگەر نەخۆش بیەوێت ئێواران تیشکەکە بگرێت، کە پێی دەگوترێت نیمچە تایبەت بە 65 هەزارە، هەندێک کەس هەن کە خۆیان لەگەڵ سەنتەر و نەخۆشخانە تایبەتەکان هاوبەشن، ئەو هەلەیان قۆستووەتەوە و نەخۆشەکان هان دەدەن بچنە نەخۆشخانە تایبەتەکان، پێیان دەڵێن لێرە سەرە زۆرە، ئێواران گرانە، سەنتەر و نەخۆشخانەی تایبەت هەیە زۆر هەرزانە،  بە 35 بۆ 40 هەزارە.

بەدواداچوونی ئاڤا: پەیامنێری ئاڤا ئەم بەدواداچوونەی کردووە، بە مەیدانی چووەتە نەخۆشخانەی هەولێری فێرکاری، ماسکی بەستووە بۆ ئەوەی نەناسرێتەوە، لەگەڵ نەخۆشەکان قسە دەکات بۆ ئەوەی بزانێت چی دەگوزەرێت.

دەچێتە لای گەنجێک کە ئەم بابەتەی بەسەردا هاتووە، چیرۆکەکەی خۆی دەگێڕێتەوە دەڵێت، هەر لەم نەخۆشخانەیە چوومە لای دکتۆر، تیشکی ڕەنینم پێویست بوو، بەڵام دکتۆرەکە بێهیوای کردم، ئیتر بۆی خوێندم، منیش کە زانیم بەزمەکەیە ڕاستەوخۆ جێمهێشت.

پەیامنێری ئاڤا لەکاتی بەدواداچوونەکەیدا بزنس کاردی شوێنێکی تایبەتی دەست کەوتووە کە تیشکی رەنین بە 39 هەزار دینار دەگرن، ئەو بزنس کاردە لەڕێگەی ئەو دەڵاڵانەوە لەنێو نەخۆشخانە حکومییەکان بڵاودەکرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: عەبدوڵڵا گەیلان، بەڕێوەبەری نەخۆشخانەی فێرکاریی هەولێر بە ئاڤای وت: هەر نەخۆشێک تووشی کەسێکی وا بوو، یەکسەر با سەردانی من بکات سکاڵا تۆمار بکات و دەرگای ژوورەکەم بۆ نەخۆشەکان واڵایە. 

لەلایەکی دیکەوە: دلۆڤان محەممەد فاتح، بەڕێوەبەری گشتی تەندروستی هەولێر بە ئاڤای گوت: ئەم بابەتەی ئێوە وەک ئاڤا بەدواداچوونتان بۆی کردووە بە هەموو شێوەیەک نایاساییە و نابێت شتی ئاوا لەنەخۆشخانەکان ڕووبدات، هەر بۆیە بەزووترین کات لە ڕێگەی لیژنەکانمانەوە بەدواداچوونی ورد دەکەین.
داهێنانێکی پزیشکی ژیانی تووشبووانی ڕەنگکوێری دەگۆڕێت
ئاڤا نیوز

چەند داهێنەرێکی ڕووسی لەڕێگەی تەکنەلۆژیایەکی نوێوە بینین و جیاکردنەوەی ڕەنگەکان بۆ چاوی تووشبووانی ڕەنگکوێری دەگەڕێننەوە.

چیڕۆکی سەرەکی: چەند داهێنەرێکی زانکۆ و پەیمانگەکانی ڕووسیا چارەسەرێکیان بۆ نەخۆشیی ڕەنگکوێری دۆزیوەتەوە، ئەو کەسانەی تووشبووی نەخۆشییەکەن و توانای جیاکردنەوەی ڕەنگەکانیان نییە،  دەتوانن لەڕێگەی بەکارهێنانی تەکنەلۆژیای نوێی "بینینی دوو ڕەهەندیی ڕەنگەکان" وێنەکان بە ڕەنگی سرووشتیی خۆیان ببینن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: داهێنەران لەڕێگەی بەکارهێنانی چەند وێنەیەکی تایبەت هەڵسەنگاندیان بۆ کەسانی ئاسایی و تووشبوو بە ڕەنگکوێری کردووە، دەرکەوتووە 95%ـی بەشداربووان کە کەسانی ئاسایی بوون ڕەنگەکانی ناو وێنەکانیان بەشێوەی سرووشتی بینیوە، هاوکات لە 90%ـی بەشداربووان کە تووشبووی ڕەنگکوێریی بوون ئاماژەیان بۆ ئەوە کردووە ڕەنگەکانی ناو وێنەکانیان بەشێوەی ئاسایی و سرووشتی بینیووە.

زانیاریی زیاتر: زیاتر لە 300 ملیۆن کەس لە سەرانسەری جیهان کێشەی جیاکردنەوەی ڕەنگەکانیان هەیە و بەم هۆیەشەوە لەکاتی بەکارهێنانی مۆبایلە زیرەکەکان و سەیرکردنی تەلەڤیزیۆندا تووشی کێشەی جیاکردنەوەی ڕەنگەکان دەبن.
توێژینەوەیەک: هێلکە کۆڵیسترۆڵی زیانبەخشی نییە
ئاڤا نیوز 

توێژینەوەیەکی زانستی تیشکی خستۆتە سەر ئەو بیروڕا باوەی کە گوایە خواردنی هێلکە ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشییەکانی دڵ زیاد دەکات، بەهۆی بەرزکردنەوەی ئاستی کۆڵیسترۆڵی خوێن، توێژینەوەکە پێچەوانەی ئەم ڕایە دووپاتدەکاتەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئەنجامی لێکۆڵینەوەیەک کە لە گۆڤاری "ئەمریکن جۆرناڵ ئۆف کلینیکال نۆتریشن" بڵاوکراوەتەوە، ئەو کەسانەی بەشدارییان لە تاقیکردنەوەی پزیشکیدا کردووە و ڕۆژانە دوو هێلکەیان خواردووە، ئاستی کۆڵیسترۆڵی زیانبەخشی 'ئێڵ دی ئێڵ'ـیان کەمبووەتەوە، بەمەرجێک کە  خواردنەکانی دیکەیان ڕێژەی چەوریان کەمتر بێت.

ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: جۆن باکلی نووسەری سەرەکی توێژینەوەکە دەڵێت، کاتێک باس لە نانی بەیانی دەکرێت هێلکە پێکهاتەیەکی سەرەکییە، گۆشتی قاشکراو یان سۆسیج ئەوانە زیاتر کاریگەریی نەرێنی لەسەر تەندروستی دڵ دروست دەکەن، هێلکە خۆراکێکی ناوازەیە، بەو پێیەی ڕێژەی کۆڵیسترۆڵی زۆرە بەڵام چەوری زیان بەخشی نییە.

زانیاریی زیاتر: توێژینەوەکە سێ شێوازی ڕجیمی جیاوازی خستووەتەڕوو، ئەنجامەکان دەریانخستووە کە ئاستی کۆڵیسترۆڵی زیانبەخش کەمبووەتەوە لەکاتی پەیڕەوکردنی ئەو ڕێجیمەی کە ڕۆژانە دوو هێلکە لەخۆدەگرێت، بەراورد بە دوو ڕێجیمەکەی تر.
مانگانە نزیکەی 600 نەشتەرگەری لە نەخۆشخانەیەکی هەولێر دەکرێن
ئاڤا نیوز

مانگانە نزیکەی 600 نەشتەرگەری لە نەخۆشخانەی فریاکەوتنی ڕۆژئاوای هەولێر دەکرێن و بەڕێوەبەری نەخۆشخانەکەش ڕایدەگەیێنێت: تەنیا دوێنێ 19 نەشتەرگەری ئێسک و شکانمان کردووە.
  وێنە گەورەکە: نەخۆشخانەی فریاکەوتنی ڕۆژئاوای هەولێر، لە 24 کاتژمێردا بە بەردەوامی پێشوازی لە هەر ڕووداوێکی نەخوازراو و نەخۆشییەکی کتوپڕ دەکات، بەمەش ڕۆژانە دەیان هاونیشتمانی ڕوو لە نەخۆشخانەکە دەکەن و بەشێکیان پێویستتیان بە نەشتەرگەریی دەبێت. 
  لێدوانی فەرمی: د. کاروان یاسین، بەڕێوەبەری نەخۆشخانەی فریاکەوتنی ڕۆژئاوای هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: هاووڵاتییان لەڕووداوە نەخوازراوەکاندا تووشی حاڵەتەکانی شکان دەبن، بۆیە ڕوو لە نەخۆشخانەکە دەکەن و چارەسەر دەکرێن، بەمەش مانگانە نزیکەی 600 نەشتەرگەریی ئێسک و شکان لە نەخۆشخانەکە دەکرێت.
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: بە گوتەی د. کاروان یاسین، تەنیا دوێنێ یەکشەممە 20-7-2025، لە کاتژمێر 8:30 بەیانی تا یەکی نیوەڕۆ، 19 نەشتەرگەریی ئێسک و شکان لە چوار هۆڵی نەشتەرگەریی نەخۆشخانەکە کراون، لەو ژمارەیە هەشتیان منداڵ بوون.
داوا دەکرێت فرۆشتنی شیری دایک رێگەی لێ بگیرێت
ئاڤا نیوز

دوای بڵاوبوونەوەی دەنگۆی فرۆشتنی شیری دایک لە هەرێمی کوردستان، زانایان و شارەزایانی ئیسلامی داوای ڕێگری و قەدەغەکردنی ئەم کارە دەکەن، پێیان وایە کارەسات دروست دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: دوای ئەوەی دەنگۆی فرۆشتنی شیری دایک لە هەرێمی کوردستان بڵاوکرایەوە، گوایە ژمارەیەک ئافرەت شیری خۆیان دەفرۆشن و خواستێکی زۆریش لەسەر کارەکەیان هەیە، ئاڤا بۆچوونی زانایان و شارەزایانی بواری فیقهی ئیسلامی و ڕێکاری وەزارەتی تەندروستی لەمبارەیەوە وەرگرتووە.

لێدوانی فەرمی: د.کۆیان زاهیر، پسپۆڕی بواری منداڵان، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە ڕووی زانستییەوە و تەندروستییەوە  نازانرێت ئایا ئەو شیرە سروشتییە یان شتی دیکەی تێکەڵکراوە، بۆیە کارێکی نایاساییە و دەبێت لێپێچینەوەی لەسەر بکرێت، ئەگەر هەر کارەکەش کرا، دەبێت شەرع و زانایانی ئایینی و پەرلەمان لەسەر ئەم بابەتە بێنە سەر هێڵ، چونکە کۆمەڵگەی ئێمە موسڵمانە، دواتر کەس نازانێ خوشک یان برای کێیە، بۆیە دەبێت ڕێگری لە فرۆشتنی شیری دایک بکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: د. مەعاف عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری گشتی دیوانی وەزارەتی تەندروستی بە ئاڤای وت، ئەم بابەتە دیاردەیەکی جیهانییە، لە هەندێ وڵات ڕێگە پێدراوە و لە هەندێ وڵات بەهۆی بابەتی شەرعی و ئەخلاقیەوە قەدەغەیە، تا ئێستا نەمانزانیوە بابەتێکی وا لە هەرێمی کوردستان هەبێت، بۆیە پێویستە لە ڕووی یاسایی و زانستییەوە ئەم بابەتە تاوتوێ بکرێت.

مەترسییە تەندروستییەکانی فرۆشتنی شیری دایک چین؟

٠ ئەگەر دایکەکە نەخۆشبێت ڕەنگە شیرەکەی ببێتە هۆی گواستنەوەی هەندێک نەخۆشی وەک هەوکردنی جگەری ڤایرۆسی.

٠ لە کاتی گواستنەوە و هەڵگرتن دا، لەوانەیە شیرەکە پیس ببێت.

٠ لەوانەیە ساختەکاری لە شیرەکەدا بکرێت، بە تێکردنی ئاو یان شیری دەستکرد.

٠ شیری هەندێک دایک بۆ منداڵ ڕەنگە گونجاو نەبێت، ئەمەش کێشە بۆ بەرگری لەشی منداڵەکە دروست دەکات.

زانیاریی تایبەت: ئاڤا پەیوەندی بە چەند شارەزایەکی بواری فیقهی ئیسلامییەوە کردووە، ڕایانگەیاند: زۆر گرنگە ڕێگری لە فرۆشتنی شیری دایک بکرێت، چونکە بۆ داهاتوو کارەسات دروست دەکات، دوو بۆچوونیش لەسەر ئەم بابەتە هەیە.

بۆچوونی یەکەم: زۆرینەی زانایانی فیقهی ئیسلامی پێیان وایە دروستە ئەگەر ئافرەت ئەو شیرەی هەیەتی و لە شوێنی خۆی هاتە دەرەوە بیفرۆشێت، بەڵام بەو مەرجەی بزانێت بە کێی دەفرۆشێت و ئەو منداڵەی شیرەکەی پێ دەدرێت تەمەنی چەندە، نابێت منداڵەکە تەمەنی لە دوو ساڵ کەمتر بێت، چونکە ئەگەر لە دوو ساڵ کەمتر بێت، ئەوا شیرەکە دەبێتە هۆی گەشەی منداڵەکە، منداڵەکەش دەبێتە منداڵی ئەو ئافرەتە، بۆیە دەبێت ئاگاداری حەڵاڵ و حەرامی کارەکەبن.

بۆچوونی دووەم: حەنەفییەکان دەڵێن، بە هیچ شێوەیەک دروست نییە ئافرەت شیری خۆی بفرۆشێت، بەڵام بۆ بەخشین کێشەی تێدا نییە، ئەویش بزانێت کە منداڵەکە چ تەمەنێکە و کێیە، بۆ ئەوەی کێشەی حەڵاڵ و حەرامی دیار بێت.

بەتەنیشت ئەم بابەتەوە: ئاڤا زانیویەتی ئەنجوومەنی باڵای فتوای هەرێمی کوردستان، ئێستا تاوتوێی ئەم بابەتە دەکەن بۆ ئەوەی بڕیارێکی لەسەر بدەن.
دوو گیانلەدەستدان و 16 تووشبووی نوێی تای خوێنبەربوون تۆمار کران
ئاڤا نیوز

وەزارەتی تەندروستیی عێراق، تۆمارکردنی دوو گیانلەدەستدان و 16 تووشبووی نوێ بە نەخۆشیی تای خوێنبەربوون ڕادەگەیێنێت.

وێنە گەورەکە: نەخۆشی تای خوێنبەربوون کە لە ئاژەڵەوە دەگوازرێتەوە بۆ مرۆڤ، لە سەرەتای ئەمساڵەوە لە شارەکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق بە شێوەیەکی بەربڵاو بڵاوبووەتەوە.

لێدوانی فەرمی: سەیف بەدر، وتەبێژی وەزارەتی تەندروستی، بە ئاژانسی هەواڵی عێراقی ڕاگەیاند: "لە ماوەی چەند ڕۆژی ڕابردوودا دوو  گیانلەدەستدان و 16 تووشبووی نوێ بە تای خوێنبەربوون تۆمارکراون،" ئاماژەی بەوەشکرد کە "دوو  گیانلەدەستدانەکە لە پارێزگاکانی زیقار و واست تۆمارکراون."

لە هەمان کاتدا: وتیشی: "کۆی گشتیی تووشبوان کە لە عێراق بۆ ساڵی 2025 تۆمارکراون گەیشتووەتە 231 کەس و 30  گیانلەدەستدان کە بەم شێوەیە دابەش بوون:

زیقار: 84 تووشبوو، لەنێویاندا چوار گیانلەدەستدان.

بەغدا/ڕەسافە: 32 تووشبوو، لەنێویاندا شەش گیانلەدەستدان.

موسەننا: 20 تووشبوو و دوو گیانلەدەستدان.

واست: 19 تووشبوو و سێ گیانلەدەستدان.

بەسرە: 15 تووشبوو و یەک گیانلەدەستدان.

دیالە: 12 تووشبوو و سێ گیانلەدەستدان.

میسان: 11 تووشبوو و یەک گیانلەدەستدان.

نەینەوا: 7 تووشبوو.

بەغدا/کەرخ: 6 تووشبوو.

کەرکووک: 5 تووشبوو و چوار گیانلەدەستدان.

دیوانییە: 5 تووشبوو و دوو گیانلەدەستدان.

دهۆک: 3 تووشبوو و یەک گیانلەدەستدان.

بابل: 2 تووشبوو و یەک گیانلەدەستدان.

سلێمانی و هەولێر: هەریەکەیان 2 تووشبوو.

نەجەف: 2 تووشبوو و دوو گیانلەدەستدان.

سەڵاحەدین: 2 تووشبوو و دوو گیانلەدەستدان.

ئەنبار: 2 تووشبوو.

کەربەلا: 1 تووشبوو.

زانیاریی زیاتر: بەدر جەختی کردەوە لەسەر "پەیڕەوکردنی ڕێنماییەکانی خۆپارێزی، گرنگترینیان کڕینی گۆشتە تەنیا لە سەربڕخانە و گۆشتفرۆشە مۆڵەتپێدراوە فەرمییەکان. پێویستە ئاژەڵدارانیش پابەندبن بە پۆشینی جلوبەرگی پارێزەر و دەستکێش و دەمامک، و دڵنیابنەوە لە دەرکردنی مێرووی گەنە و ئاگاداریی لە کاتی مامەڵەکردن لەگەڵ ئاژەڵ و پێست و شلەمەنی و گۆشت و پاشماوەکانیاندا، لەگەڵ سەردانیکردنی نزیکترین بنکەی تەندروستی لە کاتی دەرکەوتنی نیشانەکاندا."
ئامێری پشکنینی MRI دەبێتە هۆی گیان لەدەستدانی پیاوێکی ئەمریکی
ئاڤا نیوز

پیاوێکی بە ڕەگەز ئەمریکی بەبێ ئاگادار و ڕەزامەندی پزیشکی دەچێتە ژووری ئامێری  MRI و دواتر بەهۆی برینداربوونییەوە گیان لەدەست دەدات. 

چیرۆکی سەرەکی: پیاوێکی تەمەن 61 ساڵ لە ویلایەتی نیویۆرکی ئەمریکا، بەبێ مۆڵەت و بەبێ ئاگاداری پزیشکانی ئەو نەخۆشخانەیە یاخود بێ ئەوەی پێویستی بە پشکنین هەبێت، دەچێتە ژووری ئەنجامدانی پشکنینی MRI  دواتر گیان لەدەست دەدات.

بڵاوکراوەی فەرمی: میدیاکانی ئەمریکا بڵاویانکردووەتەوە، لە سەنتەری پشکنینی تایبەتی ' ناساو ئۆپن'، کەسێک بەبێ مۆڵەتی چوونەژوورەوە چووەتە ناو ژووری نەخۆشخانەیەک کە ئامێری MRI تێدابووە، بەهۆی ئەوەی ملوانکەیەکی کانزای لە ملدابووە، ئامێرەکە بەهۆی بەهێزی بوارە موگناتیسییەکەی ئەو کەسی ڕاکێشاوە بۆ ناو ئامێرەکە دواتر بەهۆی سەختی برینداربوونییەوە گیانی لەدەستداوە. 

لەلایەکی دیکەوە: بەڕێوبەرایەتیی تەندروستیی و دەرمانی ئەمریکا هۆشداریی دەدات بە هاووڵاتییان لە بەکارهێنانی ئامێرەکانی MRI و ڕایدەگەیەنێت، لە بارودۆخی ئاسایشدا ناتوانرێت بواری موگناتیسی ئامێرە ناچالاک بکرێت و دەتوانێت بەهێزێکی زۆرەوە تەنە کانزاییەکان ڕابکێشێت.
لە سلێمانی دوای شەش ساڵ سەری قوتوویەکی دەرمان لە گەدەی نەخۆشێک دەردەهێنرێت
ئاڤا نیوز

ژنێکی بەتەمەن لە سلێمانی دوای شەش ساڵ سەری قوتووی دەرمان لە گەدەی دەردەهێنرێت و بەرپرسانی تەندروستی شارەکەش دەڵێن، تەندروستی زۆرباشە و کێشەی نییە.

چیرۆکی سەرەکی: شەش ساڵ لەمەوبەر لە سلێمانی، ژنێکی تەمەن 84 ساڵ، لەکاتی خواردنی حەب، بە هەڵە سەری قوتووی دەرمانەکەش دەچێتە قورگییەوە و قوتی دەدا.

زانیاریی زیاتر: دوای شەش ساڵ، ئەمڕۆ لە نەخۆشخانەی هەرس و جگەری فێرکاری لە سلێمانی، لەڕێگای هەناوبینیەوە واتا 'ناسوور'، سەرە قوتووەکە لە گەدەی ئەم ژنە بە تەمەنە دەردەهێنرا.

لێدوانی فەرمی: سامان شێخ لەتیف، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی تەندروستیی سلێمانی بە ئاڤا میدیای وت، "نەخۆشەکە ئێستا تەندروستی جێگیرە و ئەو ناسوورەی بۆی کراوە زۆر سەرکەوتوو بووە و هیچ گرفتێکی نەماوە".
لە هەولێر دەمبووس لە قوڕگی ئافرەتێک دەردەهێنرێت
ئاڤا نیوز

ئافرەتێک لە هەولێر دوای ئەوەی دەمبووس قوت دەدات، دەگەیێنرێتە نەخۆشخانەی ڕزگاریی شاری هەولێر و دەمبووسەکەی لە قوڕگی دەردەهێنرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئافرەتێک ویستوویەتی، سەرپۆشەکەی چاک بکات، دەمبووسی لەچکەکەی بە ددانەکانی گرتووە و قسەی کردووە، لەو کاتەدا دەمبووسەکەی قوت داوە، بەڵام دواتر دەگەیێنرێتە نەخۆشخانە و دەمبووسکە لە قوڕگی دەرهێنرا.

لێدوانی فەرمی: ڕێبوار شێخ محەممەد، بەڕێوەبەری کارگێڕیی سەنتەری هەرس و جگەر لە نەخۆشخانەی ڕزگاری هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ئەمرۆ کچێکیان هێنا بۆ نەخۆشخانەی ڕزگاری و ئافرەتەکە وتوویەتی، "دەمویست سەرپۆشەکەم ببەستم دەمبوسێکم خستووەتە دەممەوە و ئاگاداری خۆم نەبووم، لەگەڵ یەکێک لە ئەندامانی ماڵەوە قسەم دەکرد، کاتێک بە ئاگا هاتم دەمبوسەکەم قوت دابوو".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دوای ئەوەی پشکنینی بۆ کرا، دەرکەوتووە دەمبوسەکە لەبەشی خوارەوەی قوڕگی گیر بووە، پزیشکەکان بە نازوور بۆیان دەرهێناوە.
پەیوەندی نێوان شەکرەی خوێن و نەخۆشییەکانی چاو ئاشکرا دەکرێت
ئاڤا نیوز

توێژینەوەیەک مەترسییەکانی بەرزبوونەوەی ئاستی شەکر لە خوێندا و کاریگەرییەکانی لەسەر تەندروستی چاو ئاشکرا دەکات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: زانایانی زانکۆی کۆلێژی لەندەن، لەکاتی لێکۆڵینەوە لە کاریگەرییەکانی نەخۆشی شەکرە لەسەر جەستە، داتای پزیشکییان لە پێنج هەزار و 600 کەسی سەروو تەمەنی 52 ساڵ وەرگرتووە و بۆیان دەرکەوت کە بەرزبوونەوەی ئاستی شەکر لە خوێندا ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشییەکانی چاو سێ ئەوەندە زیاد دەکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لێکۆڵینەوەکە دەریخستووە ئەو کەسانەی ئاستی بەرزی شەکری خوێنیان هەیە ئەگەری تێکچوونی تۆڕی چاویان بە ڕێژەی 31% زیادی کردووە، لەکاتێکدا ئەوانەی ئاستی شەکری خوێنیان ئاساییە ئەگەری تێکچوونی تۆڕی چاویان بە ڕێژەی 9%ـە.

کاریگەریی و لێکەوتەکان:  توێژەران جەختیان لەسەر گرنگی دەستنیشانکردنی پێشوەختەی نەخۆشی شەکرە و کۆنتڕۆڵکردنی ئاستی شەکری خوێن کردەوە، چونکە ئەم ڕێوشوێنانە بە شێوەیەکی بەرچاو تووشبوون بە نەخۆشییەکانی  پەیوەست بە چاو و  بینین کەمدەکەنەوە.
بەکارهێنانی بیستۆک هەڕەشە لە بیستنی گەنجان دەکات
ئاڤا نیوز

شارەزایان هۆشداری دەدەن لە زیادبوونی لەدەستدانی بیستن کە لە ئەنجامی بەکارهێنانی بەردەوامی ئامێرە ئەلیکترۆنییەکانی وەک بیستۆک دروست دەبێت، بەتایبەتی لەنێو گەنجەکاندا.

وێنە گەورەکە: لەماوەی ڕابردوودا کێشەی بیستن لەنێو کەسانی بەتەمەندا ڕوویدەدا، بەڵام ئێستا نیشانەکانی لەدەستدانی بیستن لە هەر پێنج کەسێکدا کە تەمەنیان لە خوار بیست ساڵەوەیە، لە یەکێکیان تۆمار دەکرێت، بۆیە هۆشداری دەدرێت لە زیاد بەکارهێنانی.

ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: نیکیتا دێکابولتسێڤ پزیشکی بیستن دەڵێت،  ژمارەی ئەو هەرزەکارانەی کە پیستۆک 'هێدفۆن' بەکاردەهێنن بۆ گوێگرتن لە مۆسیقا و گۆرانییەکان بەهۆی کێشەی بیستنەوە سەردانی کلینیکەکان دەکەن، ڕێنماییش دەدات لە کاتێک کە هەستکرا کێشەییەک لە بیستن هەیە لە ڕۆژی یەکەم، دووەم، یان سێیەمدا سەردانی پزیشک بکرێت تا وەڵامدانەوە خێراتر هەبێت و زووتر دەست بە چارەسەکردنی بکرێت.

کاریگەری ولێکەوتەکان: هۆشداریش دەدرێت دواکەوتن لە چارەسەرکردنی ئەم کێشە تەندروستییە ئەگەری هەیە ببێتە هۆی لەدەستدانی هەستی بیستن بۆ ماوەیەکی درێژخایەن و کەسی تووشبوو ناچار دەکات بۆ هەمیشە ئامێری بیستن بەکاربهێنێت.
چارەسەرێکی ئازاری درێژخایەن ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشیی بیرچوونەوە زیاد دەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی توێژینەوەیەکی نوێ دەرمانی گاباپێنتین کە بۆ چارەسەریی حاڵەتەکانی ئازاری درێژخایەن بەکاردێت، ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشیی بیرچوونەوە زیاد دەکات.
  وێنە گەورەکە: لە توێژینەوەکەدا تیمێکی توێژەرانی زانکۆی کەیس وێستەرن ڕیزێرڤی ئەمریکا تۆماری تەندروستیی زیاتر لە 26 هەزار نەخۆشیان شی کردووەتەوە کە لەنێوان ساڵانی 2004 تا 2024  بۆ چارەسەرکردنی ئازاری درێژخایەنی سووک دەرمانی گاباپێنتینیان بەکارهێناوە. دەرکەوتووە ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشیی بیرچوونەوە بە ڕێژەی 29% زیادی کردووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: توێژینەوەکە دەریدەخات گاباپێنتین مەترسیی تووشبوون بە لاوازیی مەعریفیی سووک"MCI"، کە حاڵەتێکە هەندێکجار بە پێشەنگی نەخۆشیی بیرچوونەوە دادەنرێت بە ڕێژەی 85% زیاد دەکات.

زانیاریی زیاتر: هەرچەندە تووشبوون بە نەخۆشیی بیرچوونەوە بە هۆکاری گاباپێنتین لە هەموو تەمەنەکاندا دەستنیشانکراوە، بەڵام کاریگەرییەکەی زیاتر لەسەر تەمەنی 35-49 ساڵان دەرکەوتووە.

لەلایەکی دیکەوە: د. لیا مۆرسالین، بەرپرسی توێژینەوەی کلینیکی لە زەهایمەر لە بەریتانیا دەڵێت: لەکاتێکدا توێژینەوەکە لەڕووی قەبارەی نموونەوە بەهێزە، بەڵام پشتڕاستی ناکاتەوە کە گاباپێنتین هۆکارێکی ڕاستەوخۆی نەخۆشیی بیرچوونەوەیە.
هۆشداری لەبارەی خواردنی شیلکەوە دەدرێت
ئاڤا نیوز

سەرەڕای سوودە تەندروستییە زۆرەکانی شیلک 'فراولە'، شارەزایانی خۆراک، هۆشداری دەدەن لە مەترسییەکانی زۆر خواردنی ئەم میوە هاوینەیە دەدەن، چونکە لەوانە هەندێک کاریگەر لاوەکی بەسەر جەستەی مرۆڤدا بەجێبهێڵێت.

ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: شیلک 'فراولە' دەوڵەمەندە بە ڤیتامین، ڕیشاڵ، پۆتاسیۆم، کالیسۆم و مەگنیسیۆم هەر بۆیەش لە ڕیزبەندی 20 میوەی سەرەکیدایە، بەڵام سەرەڕای سوودەکانی هەندێک لایەنی نەرێنیشی هەیە بۆیە ڕێنمایی دەدرێت بە خواردنی ڕێژەیەکی کەمتر 
زانیاریی بەدەستهاتوو: لۆرن مانکەر، پسپۆڕی خۆراک لە ڕاپۆرتێک بۆ ماڵپەری دێلیش ئاشكرای کردووە، زیادەڕۆیی کردن لە خواردنی فراولە، لەوانەیە ببێتە هۆی کێشەی هەرسکردن وەک ئاوسانی جەستە یان سکچوون، بەهۆی ڕێژەی بەرزی ڕیشاڵەکانیەوە، هاوکات خواردنی بڕێکی زۆر کاریگەری لەسەر ئاستی شەکری خوێنیش دەکات، بەتایبەتی لە تووشبووانی شەکرەدا، سەرەڕای ئەوەی ڕێژەی شەکری تاڕادەیەک کەمە بە بەراورد بە میوەکانی تر.
فایلی خەڵک؛ توێژێکی مووچەخۆران دوای 130 ڕۆژ مووچە وەردەگرن
ئاڤا نیوز

سەدان کرێکاری پاککەرەوەی نەخۆشخانە و مەڵبەندە تەندروستییەکانی سنووری ڕاپەڕین دەکەن  ماوەی 130 ڕۆژە مووچەیان وەرنەگرتوە، دوای بەدواداچوونی ئاڤا بڕیارە لەم ڕۆژانە مووچەیەکیان بۆ خەرج بکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: 265 کرێکاری پاککەرەوەی سنووری ڕاپەڕین کە کاریان پاککردنەوەی نەخۆشخانە و مەڵبەندە تەندروستییەکانە، مووچەی مانگەکانی سێ، چوار، پێنج و شەشیان وەرنەگرتووە، بەڵام ڕۆژانە بەردەوامن لە کاردن، مووچەی هەریەکێکیان  350 هەزار دینارە و هەر چاوەڕێن بۆیان خەرج بکرێت.

هۆکارە زانراوەکان: د.سەفەر حەسەن، بەرێوەبەری تەندروستی گشتیی ڕاپەڕین بە ئاڤا میدیای وت، بەهۆی ئەوەی کۆمپانیایەکی کەرتی تایبەت کە سەرپەرشتی ئەو کرێکارانەی دەکرد، لە مانگی سێوە گرێبەستەکەی نوێ نەکردووەتەوە، مووچەی ئەو کرێکارانە دواکەوت.

چارەسەر: دوای بەدواداچوونی ئاڤا بڕیار دراوە ڕۆژی پێنجشەممە 10ـی ئەم مانگە یان یەکشەممە 13ـی مانگ مووچەی مانگی سێیان بۆ خەرج بکرێت، بۆ مووچەی مانگەکانی دیکەش بەڵێن لە بانکەکان وەرگیراوە تاوەکو سەرەتای مانگی هەشت هەرسێ مووچەکەیان بۆ خەرج بکرێت، واتا لەو ماوەیەدا چوار مووچە وەردەگرن. ئەمە بەپێی قسەی د. سەفەر حەسەن.
پزیشکێکی کورد نەخۆشییەکی دەگمەن دەستنیشان و چارەسەر دەکات
ئاڤا نیوز

پزیکشێکی پسپۆڕی وردی نەخۆشییەکانی گورچیلە، بۆ یەکەمین جار نەخۆشی هەوکردنی بەکتریای قۆڵۆن لە سەر ئاستی هەرێمی کوردستان و عێراق دەستنیشان و چارەسەر دەکات.

بابەتی سەرەکی: لە ساڵی 2023 دوای ئەوەی نەخۆشێک لە خوارووی عێراقەوە سەردانی د.مەجید شێخانی پسپۆڕێکی وردی نەخۆشییەکانی گورچیلە لە هەولێر دەکات، پێی دەڵێت کە ماوەیەکی زۆرە بەدەست کێشەی قۆڵۆنەوە دەناڵێنێت، بۆ چارەسەریش سەردانی چەندین پزیشکی دیکەی کردووە و کێشەکەیان بۆ چارەسەر نەکردووە.

لێدوانی فەرمی: د. مەجید شێخانی، پسپۆڕێ وردی نەخۆشییەکانی گورچیلە، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ساڵی 2023 کاتێک نەخۆشەکە سەردانی کردین، پارچەیەکی قۆڵۆنیمان وەرگرت و بۆ شانەزانیمان نارد، دەرکەوت ئەو نەخۆشییە هەوکردنی بەکتریای قۆڵۆنە و ناوی ' Malakoplekia'یە، ئەمەش یەکەم جۆری نەخۆشییە لە سەر ئاستی کوردستان و عێراق تۆمارمان کرد.

- بەبێ نەشتەرگەری لەڕێگەی دەرمانی تایبەتەوە لە ماوەی دوو ساڵدا چارەسەری نەخۆشەکەمان کرد، ئێستا باری تەندروستی جێگیرە.

ئەو کەسانەی مەترسی تووشبوونیان بەم نەخۆشییە هەیە کێن؟

* ئەو کەسانەی بەرگریی جەستەیان لاوازە ئەگەری توشبوون بەم نەخۆشییەیان هەیە، ڕەنگە لە کاتی پشکنینیش بە هەڵە نەخۆشییەکەیان وەک وەرەم دەستنیشان بکرێت.

* ئەو کەسانەی چاندنی گورچیلە، یان چاندنی جگەریان بۆ کراوە، یان ئەو کەسانەی نەخۆشی ڕەبۆ، یان نەخۆشی ڕۆماتیزمیان هەیە و دەرمانی بەرگرییان بۆ دانراوە، توشی دابەزینی خوێن و لاوازی سیستمی بەرگری دەبن، ئەمەش ئەگەری توشبوون بە نەخۆشییەکەی هەیە.

ئایا نەخۆشییەکە بەس لە قۆڵۆن دروست دەبێت؟

بە گوێرەی زانیارییەکانی د.مەجید شێخانی، نەخۆشی Malakoplekia'' نەخۆشییەکی گشتگیرە، لە هەر شوێنێکی جەستە ئەگەری سەرهەڵدانی هەیە و ڕەنگە پێست، دیواری سییەکان، جگەر گورچیلە، دیواری میزڵداندا ئەم نەخۆشییە سەرهەڵبدات.

ڕێنماییەکانی پزیشک بۆ ئەو کەسانەی توشی نەخۆشییەکە دەبن

* ئەو کەسانەی چاندنی گورچیلە یان جگەریان بۆ کراوە، یان نەخۆشی ڕەبۆیان هەیە، کاتێک توشی هەوکردنی ڕیخۆڵە و دابەزینی خوێن  و کێشیان دەبن، پێویستە بچن سەردانی پزیشکەکانیان بکەن، بۆ ئەوەی نەخۆشییەکەیان بۆ دەستنیشان بکات، ئەگەر نەخۆشییەکەیان لا نامۆ بوو، پێویستە بیر لە نەخۆشی Malakoplekia' بکەنەوە.

* ئەو کەسانەی نەخۆشن و دەرمانی بەرگری لەش وەردەگرن، پێویستە بە ڕێنمایی پزیشک دەرمانەکە بەکاربهێنن.

* لە حاڵەتی دروستبوونی هەر نیشانەیەکی نامۆی وەک گرێی قۆڵۆن و کەم خوێنی، پێویستە سەردانی پزیشک بکەن بۆ ئەوەی نەخۆشییەکەیان بۆ دەستنیشان بکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دوای ئەوەی لە ساڵی 2023 نەخۆشی' Malakoplekia' لەلایە د. مەجید شێخانییەوە دەستنیشانکرا، دواتر خۆی و تیمەکەی توێژینەوەیەکیان لەسەر کرد و ڕۆژی 8-7-2025 توێژینەوەکەیان لە گۆڤارێکی نێودەوڵەتی بڵاوکرایەوە.

زانیاریی زیاتر: لە ساڵی 2021یش بۆ یەکەم جار نەخۆشی 'Malakoplekia' لە وڵاتی ئیمارات دەستنیشانکرا.
وەزیری تەندروستی: داوا لە خەڵک دەکەین دەرمانی ئۆنلاین نەکڕن
ئاڤا نیوز

سەبارەت بە فرۆشتنی دەرمانی جۆراوجۆر بە شێوەی ئۆنلاین، وەزیری تەندروستی دەڵێت “هەر دەرمانێک لەلای حکومەت تۆمار نەکرابێت قاچاخە”.

لێدوانی فەرمی: د. سامان بەرزنجی، وەزیری تەندروستیی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: داوا لە هاونیشتمانیان دەکەین کە دەرمانی ئۆنلاین و تۆمارنەکراو نەکڕن، هەروەها بڕوا بە ئەو ڕیکلامانە نەکەن کە باس لە سپیکردنەوەی ددان و جەستە، لابردنی موو، دابەزاندن یان زیادکردنی کێش دەکەن، گرفت بۆ تەندروستییان دروست دەکات.

وەزیری تەندروستی ئەوەشی وت: ئەگەر دەرمانێک لەلای حکومەت تۆمار نەکرابێت و کوالێتی کۆنترۆڵ نەبێت و ستیکەری پێوە نەبێت، ئەوا ئەو دەرمانە قاچاخە، ئەگەر دەرمانێک تۆمارکرابێت بە ئۆنلاین نافرۆشرێت.
چەند هەنگاوێک بۆ پاراستنی ڕووخسار لە پیربوونی پێشوەختە
ئاڤا نیوز

بەشێکی زۆر لە خەڵکی ئێستا چەندین ڕێگەی جیاواز بۆ بەگەنج هێشتنەوەی ڕووخسار دەگرنە بەر، هەر بۆیە پزیشکێکی پسپۆڕ چەند ڕێنماییەکی سادە پێشکەش دەکەن تاوەکو یارمەتیدەر بێت لە دواخستنی نیشانەکانی پیربوون. 

بڵاوکراوەی فەرمی: لە ڕاپۆرتێکی ڕۆژنامەی زە تێلێگرافـی بەریتانیدا، محەممەد عینایەت، پسپۆڕی تەمەن ئاشکرای دەکات، چەند هەنگاوێکی ڕۆژانە هەیە کە دەتوانن پیربوون دوابخەن و تەمەنی مرۆڤیش درێژ بکەنەوە. 

پێدراوە ڕاستەکان: ئەو پزیشکە پسۆڕە چەند ڕێنماییەکی لەوبارەوە بڵاوکردووەتەوە کە بەمشێوەیەی خوارەوەیە: زوو لە خەو هەستان، ئەنجامدانی پشکنینی خوێن و جەستە بۆ ئاگاداربوون لە بارودۆخی تەندروستی.
کەم خواردن و زیادکردنی پێکهاتەی سەوزە و میوە بۆ ژەمە سەرەکییەکان بە تایبەت خوانی ئێوارە. 

هەروەها لەکاتی خۆشۆریندا باشتر وایە ئاوی سارد بەکاربهێنرێت. 

زانیاریی زیاتر: هەروەها ئەو پزیشکە باسی لەوەشكردووە کە خواردن ئامادەکردن سوودی تەندروستی و دەروونی هەیە، هاوکات ئەگەر ژینگەی کارکردن گونجاو نەبوو ئەوا کاریگەری نەرێنی دەبێت لەسەر تەندروستی دەروون و جەستە.
تۆمەتی گەندەڵی لە کەیسی ڤاکسینی کۆرۆنا ئاراستەی سەرۆکی کۆمیسیۆنی ئەوروپا دەکرێت
ئاڤا نیوز

بە تۆمەتی تێوەگلان لە کەیسی کڕینی ڤاکسینی کۆرۆنا داوای وەرگرتنەوەی متمانە لە سەرۆکی کۆمیسیۆنی یەکێتی ئەوروپا دەکرێت.

وێنە گەورەکە: دوای ئاشکرابوونی ئاڵوگۆڕی نامەی نێوان ئۆرسوڵا ڤۆن دێرلاین، سەرۆکی کۆمیسیۆنی یەکێتی ئەورووپا و سەرۆکی کۆمپانیایەکی دەرمان بۆ کڕینی بڕێکی زۆر ڤاکسینی کۆرۆنا لە جۆری ڤایزەر و دەستوەردان لە شێوازی دابەشکردنی ڤاکسینەکە، داواکارییەک پێشکەش بە پەرلەمانی ئەوروپا کراوە بۆ وەرگرتنەوەی متمانە لە سەرۆکی کۆمیسیۆنی یەکێتی ئەورووپا.

بڵاوکراوەی فەرمی: ژمارەیەک لە پەرلەمانتارانی ئەوروپی لە ڕێگەی میدیاکانەوە داوایان لە پەرلەمانتارانی ئەوروپا کرد بۆ واژۆکردن لە سەر داواکاری وەرگرتنەوەی متمانە لە  ئۆرسوڵا ڤۆن دێرلاین و بۆ ئەو مەبەستەش پێویستیان بە واژۆی 72 پەرلەمانتار هەبوو، بە پێی ڕاگەیەنراوێک لە پەرلەمانتارانی داواکار لە کۆتاییدا بە واژۆی 74 پەرلەمانتاری ئەوروپی داواکارییەک پێشکەش بە پەرلەمانی ئەوروپا کراوە و داوای دەنگدان لە سەر وەرگرتنەوەی متمانە لە سەرۆکی کۆمیسیۆنی یەکێتی ئەوروپا کرا.

زانیاریی زیاتر: ئەمڕۆ دووشەممە یەکەم گفتووگۆی پەرلەمانی ئەوروپا لەسەر ئەو پرسە بەڕێوەدەچێت و بەپێی خشتەی کارنامەی پەرلەمانی ئەوروپا ڕۆژی پێنجشەممە دەنگدانی کۆتایی لەسەر وەرگرتنەوەی متمانە لە ئۆرسوڵا ڤۆن دێرلاین ئەنجام دەدرێت.
لە سلێمانی و دهۆک زیاتر لە هەزار منداڵ تووشی سکچوون و ڕشانەوە دەبن
ئاڤا نیوز
بەهۆی پەتای سکچوون و ڕشانەوە، تەنیا لە دوو مانگی ڕابردوو لە سلێمانی و دهۆک زیاتر لە هەزار منداڵ لە نەخۆشخانە خەوێندراون چارەسەری پێویستیان بۆ کراوە. "پێشبینی دەکرێت بۆ مانگی حەوت ژمارەکە بەرزتر ببێتەوە".

وێنە گەورەکە: پەتای سکچوون و ڕشانەوە پەتایەکی وەزرییە، ساڵانە لە وەرزی گەرمان دووچاری منداڵان دەبێت، ڕێژەی تووشبوون لە پارێزگایەک بۆ پارێزگایەکی دیکە جیاوازە، بەڵام لە نەخۆشخانەکان دەرمان و چارەسەری پێویست هەیە لەکاتی بڵاوبوونەوەی پەتاکە منداڵان چارەسەری پێویست وەردەگرن.

لێدوانە فەرمییەکان:

- د. کۆیان زاهێر هەورامی، بەڕێوەبەری نەخۆشخانەی شەهید جەمال تاهیری منداڵان لە سلێمانی، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، لە مانگی پێنجی ئەمساڵ 350 منداڵ بەهۆی پەتای سکچوون و ڕشانەوە داخلی نەخۆشخانە کراون و چارەسەری پێویستیان بۆ کراوە، لە مانگی شەش ژمارەکە بەرزبووەتەوە بۆ 450 منداڵ. "پێشبینی دەکرێت بۆ مانگی حەوت ژمارەکە بەرزتر ببێتەوە".

- د. نزار بەکر، بەڕێوەبەری نەخۆشخانەی هێڤیی منداڵان لە پارێزگای دهۆک، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، لە ماوەی 30 ڕۆژی ڕابردوو نزیکەی 350 منداڵ لە پارێزگای دهۆک تووشی سکچوون بوون، "ڕۆژانە نزیکەی 12 منداڵ سەردانی نەخۆشخانە دەکات".

لەلایەکی دیکەوە: د. سەرکار سورچی، وتەبێژی وەزارەتی تەندروستیی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "ئەمساڵ تائێستا هیچ زەنگێکی مەترسیدارمان بۆ نەهاتووە سەبارەت بە پەتای سکچوون و ڕشانەوەی منداڵان، بەڵام ساڵانە لە وەرزی گەرما ئەم پەتایە بڵاودەبێتەوە، بە تایبەت لەناو منداڵاندا. هاوکات دەرمان و چارەسەری پێویستیش هەیە لە نەخۆشخانەکان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پەتای سکچوون و ڕشانەوە دووچاری منداڵان دەبێتەوە کە جۆرە ڤایرۆسێکە بەناوی (ڕۆتا ڤایرەس) لەڕێگەی بەرزبوونەوەی پلەی گەرمی و خواردنەوەی ئاوی پیس و خواردنی سەوزە و میوە کە بە ئاوی پیس بەرهەم هاتبێت، تووشی منداڵان دەبێت.
جۆرێکی نوێی خوێن لە جیهان دۆزرایەوە
ئاڤا نیوز

لە لێکۆڵینەوەیەکی نوێدا جۆرێکی نوێی خوێن دۆزرایەوە کە تەنیا یەک کەس لە جیهاندا هەڵگری ئەم جۆرە خوێنەیە. ئەم دۆزینەوەیە 14 ساڵی خایاندووە.

چیرۆکی سەرەکی: کۆمەڵێک پزیشکی فەرەنسی جۆرێکی نوێی خوێنی مرۆڤیان دۆزیوەتەوە کە ناوی "گوادا نێگەتیڤ"ـە. ئەم جۆری خوێنە یەک کەس هەیەتی ئەویش ژنێکی خەڵکی دوورگەی گوادلۆپی فەرەنسایە. ئەوەی سەیرە، ئەوەیە کە ئەم دۆزینەوەیە 14 ساڵی خایاندووە.

 چی ڕوویدا: ساڵی 2011 ئەم ژنە بۆ نەشتەرگەرییەک دەچێتە یەکێک لە نەخۆشخانەکان، دوای ئەوەی پشکنینی بۆ دەکەن، دەردەکەوێت خوێنی لەگەڵ هیچ یەک لە گرووپەکانی خوێن یەکناگرێتەوە، پزیشکەکان زۆر بەلایانەوە سەیر دەبێت. پزیشکەکان ساڵانێکی زۆر سەرقاڵی ئاشکراکردنی ئەم نهێنییە بوون، دوای 14 ساڵ لە لێکۆڵینەوە بۆیان دەرکەوت ئەم ژنە خوێنێک لە جەستەیدایە کە لە هیچ مرۆڤێکی دیکەدا نیە.

لەم ڕۆژانە بە فەرمی گرووپی خوێنی ئەم ژنە وەک 48ـەمین سیستمی گرووپی خوێن لەلایەن کۆمەڵەی نێودەوڵەتیی گواستنەوەی خوێن ئای ئێس بی تی ناسێنرا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ژنەکە ئێستا تەمەنی 54 ساڵە، تا ئێستا نەیزانیوە نە دەتوانێ خوێن بدات و نە دەشتوانێ خوێن وەربگرێ، دەبێ تا ماوە ئاگاداری ڕێژەی خوێنی بێت، چونکە خۆی تاقانەیە و نمونەی دەستناکەوێ.
پزیشكێكی كورد وەك باشترین 100 پزیشكی جیهان هەڵدەبژێردرێت
ئاڤا نیوز

پزیشكێكی كورد لە ڕێوڕەسمی خەڵاتكردنی باشترین پزیشكەكانی جیهان لە پسپۆڕی دداندا، بەفەرمی لەنێو 100 باشترین پزیشكی جیهان بۆ ساڵی 2025 هەڵبژێردرا.

وێنە گەورەکە: پەیمانگەی لووتكەی جیهان بە بەشداری هەزاران پزیشك و پسپۆڕی جیهانی كە لە 150 وڵاتی جیهانەوە هاتبوون، لە دوورگەی ساردینیا سەر بە هەرێمی كالیاریی ئیتاڵیا، ڕێوڕەسمی خەڵاتكردنی پزیشكانی جیهانی ڕێكخست، 100 پزیشكی لە پسپۆڕی چارەسەریی ددان، وەك باشترین پزیشكەكانی ساڵی 2025 خەڵات كرد، لەنێو براوەی خەڵاتەكانیش؛ دكتۆر فوئاد سورچی، بە فەرمی لە 100 باشترین پزیشكی جیهان بۆ ساڵی 2025 هەڵبژێردرا.
مەڕاسیمەكە بۆ ماوەی سێ ڕۆژ بەردەوام بوو، پزیشكە بەشداربووەكان بە پێشكەشكردنی توێژینەوە و ئەنجامدانی سیمینار و پانێڵ، ئەزموونی كاری خۆیان لەگەڵ هاوپیشەكانیان ئاڵوگۆڕ كرد، لەپێناو بەرزكردنەوەی توانای پسپۆڕی بۆ پەرەپێدانی پزیشكی ددان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دکتۆر فوئاد سورچی، بچووکترین پزیشکە لە نێوان سەرجەم ئەو ناوانەی بۆ ئەم ڕێوڕەسمە هەڵبژێردران، ئەویش لەسەر بنەمای کۆمەڵێک پێوەری ورد بووە، لەوانە؛ لێهاتوویی پیشەیی، باشی توێژینەوە، خزمەتکردنی کۆمەڵگە و بەشداریکردن لە پەروەردە و ڕاهێنانی پزیشکی.
بە چەند ڕێگەیەک خۆت بە گەنجی بهێڵەرەوە و تەمەنت درێژتر بکە
ئاڤا نیوز
  شارەزایانی تەندروستی چەند ڕێگایەکی ئاسان نیشان دەدەن بەوەی ئەگەر بە دروستی ئەنجام بدرێن، ئەوا دەتوانێت تەمەنی مرۆڤ بۆ چەند ساڵێک درێژ بکات.
  بڵاوکراوەی فەرمی: بەگوێرەی ڕۆژنامەی تێلێگراف، گۆڕانکاری سادە لە خووەکانی ڕۆژانەدا دەبێتە هۆی زیادبوونی تەمەنی مرۆڤ و دوورکەوتنەوە لەو نەخۆشییانەی کێشە بۆ سیستمی بەرگریی مرۆڤ دروست دەکەن.
  پێدراوە ڕاستەکان: جێبەجێ کردنی چەند ڕۆتینێکی ڕۆژانە هۆکار دەبن لە درێژکردنی تەمەنی مرۆڤ، لەوانە:
  وەرزش کردن بە بەردەوامی: وەرزش کردن بە بەردەوامی ساڵانی تەمەن زیاتر دەکات و تەندروستی جەستە دەپارێزێت.

کەم کردنەوەی کالۆری؛ توێژینەوەکان دەریانخستووە کەمکردنەوەی کالۆری یارمەتی کەم کردنەوەی نیشانەکانی هەوکردن و پیربوون دەدات.

بەکارهێنانی ژەمە خۆراکی تەندروست: گرنگی بە سێ ژەمی سەرەکی خۆراک بدرێت، کە یارمەتیدەر دەبێت لەوەی تەمەنی مرۆڤ درێژ بکات.
زیادخواردنی بەرهەمە ڕیشاڵییەکان: ئەو بەرهەمە خۆراکیانەی ڕیشاڵیان زۆرە ڕۆڵێکی سەرەکیان هەیە لە بەهێزکردنی بەرگریی لەش، هەر بۆیە باشترە سەوزە و میوە و پەلەوەری زۆر بخورێت.
  ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: شارەزایان دەڵێن، تا سیستمی بەرگریی لەش تەندروستتر و بەهێزتر بێت، مرۆڤ دەتوانێت ساڵانێکی زیاتر بەبێ نەخۆشی بژی و ژیان بکات.
خواردنی پسکیت و چا دەبێتە هۆی زیادبوونی کێشی لەش
ئاڤا نیوز
  بەشێک لە خەڵکی لە کاتە جیاوازەکان، حەزیان لە خواردنی پسکیت و چایە، كەچی بێئاگان لەوەی ڕەنگە ئەم حەزەیان کاریگەری دەبێت لەسەر زیادبوونی کێشی لەش و بەرزبوونەوەی پەستانی خوێنیان. 
  چیرۆکی سەرەکی: هەندێک کەس وەک شوێنگرەوەی ژەمە سەرەکییەکان و تەنانەت وەك ڕێجیمێكیش پەنا بۆ خواردنی پسکیت و چا دەبەن و وا دەزانن بەمە لەشیان لاواز دەبێت، بەڵام توێژینەوەیەکی نوێ ئەو تێگەیشتنە بە هەڵە دەزانێت. 
  بڵاوکراوەی فەرمی: بە گوێرەی ڕاپۆرتێک کە لە ماڵپەڕی "مۆنسێف دەیلی" بڵاو کراوەتەوە و ئاماژە بەوە دەدات، پارچەیەک پسکیت ڕێژەیەکی زۆر شەکر و چەوریی تێر و کالۆری تێدایە، ئەمەش کاریگەری لەسەر بەرزبوونەوەی ڕێژەی شەکری خوێن و تێکچوونی ڕژێنی دەرەقی هەیە.
  زانیاریی زیاتر: پسپۆڕان هۆشداریی دەدەن کە خواردنی پسکیت و چا دەبێتە هۆی زیادبوونی کێشی لەش و بەرزبوونەوەی پەستانی خوێن و ئەمەش مەترسی لەسەر تەندروستی دڵ دروست دەکات،  بۆیە ڕێنمایی دەدەن كە لە بری بەکارهێنانی پسکیت، گوێز یا میوەی وشککراوە بە چاوە بخۆن.
پەیوەندیی نێوان ئامێرەکانی MRI و نەخۆشییەکانی شێرپەنجە چییە؟
ئاڤا نیوز
  چیرۆک و قسەی زۆر هەن کە خەڵکی لە پشکنینی تیشکی سینی (X-ray)، تیشکی تەوەری (CT scan) و تیشکی لەرەلەری موگناتیسی (MRI) دەترسێنن، چونکە بە تووشبوون بە نەخۆشیی شێرپەنجەوە دەیانبەستنەوە.
  وێنە گەورەکە: شێرپەنجە نەخۆشییەکە کە خانە نائاساییەکانی جەستە بە شێوەیەکی بێ کۆنترۆڵ گەشە دەکەن و بەشێوەیەکی نائاسایی بەلەشدا بڵاودەبێتەوە، ئەمەش دەبێتە هۆی دروستبوونی وەرەم و گرێ و بەپێی جۆرەکانی شێرپەنجەش ئەم بابەتە دەگۆڕێت، بۆ دەستنیشانکردنی ئەم نەخۆشییەش ئێستا چەندین ئامێری جیاواز بەکاردەهێنرێت. 
  لێدوانی فەرمی: دکتۆر ئەلێکساندەر باجین، پسپۆڕی تیشکناسی، ئەو قسە و باسانە ڕەتدەکاتەوە و دەڵێت: "هیچ زانیارییەکی باوەڕپێکراو نییە کە پەیوەندییەکی ڕاستەوخۆ لەنێوان ڕێگاکانی پشکنینی تیشکی (وەک تیشکی سینی و تیشکی تەوەری)، کە بۆ مەبەستی پزیشکی بەکاردێن و مەترسیی تووشبوون بە شێرپەنجەدا بسەلمێنێت. بەڵام ئەم ڕێگایانە بەرکەوتنی تیشکیان تێدایە، کە لەوانەیە مەترسیی تووشبوون بە نەخۆشیی جیاواز زیاد بکات."
  ناوبراو ئاماژە بەوەش دەکات کە تیشکی لەرەلەری موگناتیسی (MRI)، سەرەڕای ئەوەی تیشکی زیانبەخشی تێدا نییە، بەڵام هەمیشە بە تەواوەتی سەلامەت نییە. چونکە پێچەوانەی باوەڕی باو، ئەم جۆرە پشکنینە تایبەتمەندیی خۆی هەیە، بەتایبەت کاتێک پارچەی کانزایی لە جەستەی نەخۆشەکەدا هەبێت.
  ناوبراو دەڵێت: "ئەگەر پارچەی کانزایی لە جەستەی نەخۆشەکەدا هەبێت، ئەگەری هەیە ڕابکێشرێن و زۆر گەرم ببن، ئەمەش هەمیشە ئەنجامی دەستنیشانکردنەکە دەشێوێنێت." هەروەها جەخت دەکاتەوە کە زۆربەی چاندنەوەکانی ددانی نوێ لەنێو بواری ئامێری MRI دا "موگناتیسی" نابن.
  بەڵام بە گوتەی ئەو، ئەگەر نەخۆشەکە ددانی دەستکردی هەبێت، پێویستە پێش ئەنجامدانی پشکنینەکە لایان ببات. هەروەها گرنگە بزانین کە بوونی ئامێری ڕێکخستنی لێدانی دڵ (پەیس مێکەر) لای نەخۆش، یەکێکە لە ڕێگرییە سەرەکییەکان بۆ ئەنجامدانی پشکنینی MRI.
مایکرۆسۆفت لە ڕێگەی زیرەکی دەستکردەوە دێتە ناو بواری پزیشکییەوە
ئاڤا نیوز
  ڕۆژ بە ڕۆژ کۆمپانیا گەورەکانی بواری تەکنەلۆژیا هەنگاو دەنێن بۆ ئەوەی فراوانکارییەکانیان لە زیرەکی دەستکرد زیاتر بکەن، کۆمپانیای مایکرۆسۆفت دەیەوێت لە ڕێگەی پەرەپێدان بە زیرەکییەکی دەستکرد بێتە ناو بواری پزیشکییەوە. 
  وێنە گەورەکە: کۆمپانیای مایکرۆسۆفت یەکێکە لە گەورەترین کۆمپانیاکانی بواری تەکنەلۆژیا و لەلایەن بیڵ گەیتسەوە دامەزرێنراوە و کاری سەرەکی دروستکردنی سیستمی کارپێکردنی کۆمپیتەرە و زنجیرەکەی بە ناوی ویندۆز تۆمار کردووە، ئێستا ئەو کۆمپانیایە چەندین بەرهەمی جیاوازتر پێشکەش دەکات و دەوێت بێتە ناو بواری پەرەپێدان بە زیرەکی دەستکرد. 
  زانیاریی زیاتر:  کۆمپانیاکە دەیەوێت بە هاوبەشی لەگەڵ گۆگڵ و  OpenAI  و  Gemini و  Claude و چەند زیرەکییەکی دەستکردی دیکە هاوبەشییەکی فراوان گرێبدات تاوەکو کار لەسەر ئەوە بکەن جۆرێک لە زیرەکی دەستکرد پەرەپێبدەن کە توانای دەستنیشانکردنی نەخۆشییەکانی چوار هێندەی مرۆڤ زیاتر بێت، ئەوەش بە ئامانجی ئەوەیە تێچووی دەستنیشانکردنی نەخۆشییەکان و وردی لە دۆزینەوەی نەخۆشی بۆ باڵاترین ئاست بەرزبکەنەوە. 
  ئەمەش بزانە: ئێستا زیرەکی دەستکردی مایکرۆسۆفت لە چەندین بواردا هاوکاری پزیشکان دەکات بۆ شیکردنەوەی داتاکان و کۆکردنەوەی کۆ زانیارییەکان لەسەر نەخۆشییە دەستنیشانکراوەکان، بەڵام کۆمپانیاکە دەیەوێت پەرەی زیاتر بەو بوارە بدات و هەنگاوی گەورەتر بنێت. 
  شێوازی کارکردنی چۆنە؟: ئەم کۆمپانیایە داتا پزیشکییەکان و توێژینەوە باوەڕپێکراوەکان کە لە گۆڤارە باوەڕ پێکراوەکان بڵاودەکرێنەوە، وەریان دەگرێت و دووبارە ڕێکخستنەوە و تۆمارکردنیان بۆ دەکات دواتر لە دەستنیشانکردنی نەخۆشی بەکاریان دەهێنێتەوە، بەمەش ڕێژەی وردی دیارکردنی نەخۆشییەکان چەند هێندەی تیمە پزیشکییەکانە و لە هەندێک کاتدا دەگاتە سەرووی %70، تاوەکو ئێستا کۆمپانیاکە باسی لە شێوازی بڵاوکردنەوەی ئەم بەرهەمە تازەیەی نەکردووە.
نیشانەکانی نەخۆشی دڵەڕاوکێی گشتگیر چین؟
ئاڤا نیوز

هەر کەسێک بە جۆرێکی جیاواز تووشی نەخۆشی دڵەڕاوکێ دەبێت، شارەزایانی تەندروستی هۆشداری لەبارەیەوە دەدەن، لەوانەیە ئەم نەخۆشییە لێکەوتەی خراپ بەدوای خۆیدا بهێنێت.

دڵەڕاوکێی گشتگیر چییە؟

نەخۆشی دڵەڕاوکێی گشتگیر کاتێک ڕوودەدات کە کەسێک هەست بە دڵەڕاوکێی بەردەوام (هەستکردن بە نیگەرانی یان ترس) بکات بۆ ماوەیەکی درێژ، دواتر جەستە دەتوانێت دڵەڕاوکێ وەک زەنگی ئاگادارکردنەوەیەکی ناوەکی لێکبداتەوە کە پەیوەندی بە مەترسییەوە هەیە، بەهۆیەوە وەڵامێکی دەروونی و جەستەیی دەستپێبکات.

پێدراوە ڕاستەکان: دڵەڕاوکێی گشتگیر کاتێک ڕوودەدات کە کەسێک بەشێوەیەکی بەردەوام سەبارەت بە بارودۆخی ڕۆژانە نیگەران دەبێت، ئەو کەسانەی کە نەخۆشی دڵەڕاوکێی گشتگیریان هەیە ناتوانن کۆنترۆڵی دڵەڕاوکێیان بکەن، ئەمەش وادەکات دەروونیان بەرەو خراپی بچێت.

نیشانەکانی نەخۆشییەکە چین:

ئەم نەخۆشییە دەتوانێت نیشانە جەستەیی و دەروونییەکانی دیکە لەخۆبگرێت کە ڕەنگە کاریگەری لەسەر ژیانی ڕۆژانە هەبێت لەوانەش: ژان، ماندووبوون و شەکەتی، هەناسە تەنگی، کەمی سەرنجدان 'تەرکیز'، لەرزین، سەرئێشە، ئازاری گەدە، یان ئازاری ماسولکەکان، هەستکردن بە کەمخەوی یاخوود تێکچوونی خەو.
تەنیا لە مانگێکدا 24 نەشتەرگەری گەورە لە نەخۆشخانەی پێشمەرگە کراون
ئاڤا نیوز

لە مانگی ڕابردوو، 24 نەشتەرگەری گەورە لە نەخۆشخانەی پێشمەرگە کراون و هەموو ڕۆژانی دووشەممە و چوارشەممەش بێبەرامبەر نەشتەرگەری لە نەخۆشخانەکە دەکرێن.

وێنە گەورەکە: نەخۆشخانەی پێشمەرگە لە هەولێر، نەخۆشخانەیەکی حکومییە و تایبەتە بە هێزەکانی پێشمەرگە و کەسی یەکەمیان و کەسوکاری شەهیدان،  سەرجەم خزمەتگوزارییە تەندروستییەکانی بەخۆڕایین، ئەم نەخۆشخانەیە ساڵی 2019 دەست بە دروستکردنی کرا و لە یەکی ئاداری 2021 دەستبەکاربوو.

زانیاریی زیاتر: بۆ پێشوازی لە نەخۆش، مانگانە خشتەی پزیشکانی پسپۆڕی نەخۆشخانەکە ڕادەگەینڕیت کە پێکهاتوون لە پسپۆڕیەکانی هەناو، نەشتەرگەری گشتی، ئێسک و شکان، ئافرەتان سۆنار، چاو، دڵ، قوڕگ و لووت و گوێ ، بڕبڕەی پشت و مێشک و دەمار، ددان و پێست.

لێدوانی فەرمی: عەقید ئەیوب ئەحمەد، بەڕێوەبەری نەخۆشخانەی پێشمەرگە بە ئاڤا میدیای گوت: هەر چارەخوازێک پێشمەرگە و کەسی پلەیەکی، کەسوکاری شەهیدان و ئەنفالکراوان ئەوانەی پێویستیان بە چارەسەری هەیە، دەتوانن ڕاستەوخۆ سەردانمان بکەن، بۆ وەرگرتنی چارەسەری، پزیشکە خولاوەکانیش 24 کاتژمێر ئامادەن بۆ هەر رووداوێکی فریاکەوتنی لەناکاو، هەموو ڕۆژانی دووشەممە و چوارشەممەش، نەشتەرگەری ئەنجام دەدرێن، هەموو چارەسەریەکانیش بێبەرامبەرن.

ژمارەکان وادەڵێن: تەنیا لە مانگی شەشی ئەمساڵ لە نەخۆشخانەی پێشمەرگە پێشوازی لە سێ هەزار و 191  نەخۆش کراوە و 24 نەشتەرگەری گەورەش ئەنجام دراون.
نەخۆشخانەی ئافرەتان و لەدایکبوونی هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

یەکێک لە دێرینترین نەخۆشخانەکانی شاری هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە، بەڕێوەبەری تەندروستی هەولێریش دەڵێت 'لە ماوەی 280 ڕۆژدا دەبێت کارەکانی تەواو بکرێت'.

وێنە گەورەکە: کەرتی تەندروستی یەکێکە لە کارە لەپێشینەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بۆیە لە کابینەی نۆیەمدا چەندین پڕۆژەی گرنگی تەندروستی لە شار و شارۆچکەکان جێبەجێکراون.

لێدوانی فەرمی: د. دلۆڤان محەممەد، بەڕێوەبەری تەندروستی هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: نەخۆشخانەی ئافرەتان و لەدایکبوونی فێرکاری هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە، بەڵام لەبەر گرنگی نەخۆشخانەکە دەبێت بەش بەش کاری تێدا بکرێت، بۆ ئەوەی نەخۆشخانەکە دانەخرێت.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی بەڕێوەبەری تەندروستی هەولێر، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان، بڕی دوو ملیار و 390 ملیۆن دیناری بۆ نۆژەنکردنەوەی نەخۆشخانەکە تەرخان کردووە، دەبێت لە ماوەی 280 ڕۆژدا کارەکانی تەواو بکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دوای نۆژەنکردنەوەی نەخۆشخانەی ئافرەتان و لەدایکبوونی فیرکاری هەولێر دەبێت، بە یەکێک لە نەخۆشخانە ستانداردەکانی کوردستان.
لە سۆران بەهۆی خۆڵبارینەوە زیاتر لە 20 کەس ڕەوانەی نەخۆشخانە کراون
ئاڤا نیوز

بەهۆی شەپۆلی خۆڵبارینەوە کە ماوەی چەند ڕۆژێکە هەرێمی کوردستانی گرتووەتەوە، ژمارەیەک هاووڵاتی لە سۆران تووشی تەنگەنەفەسی بوون ڕەوانەی نەخۆشخانە کراون.

وێنە گەورەکە: چەند ڕۆژێكە شەپۆلێكی خۆڵبارینی چڕ تەواوی هەرێمی كوردستانی گرتووەتەوە، لە سنووری ئیدارەی سۆرانیش ژمارەیەك هاووڵاتی بەهۆی خۆڵبارینەوە سەردانی نەخۆشخانەیان کردووە و چارەسەری پێویستیان بۆ کراوە.

لێدوانی فەرمی: دکتۆر بەڕەڤان سەباح، بەڕێوەبەری فریاكەوتنی سۆران، بە ئاڤا میدیای ڕایگەیاند،  بە هۆی خۆڵبارینەوە، لە ماوەی سێ ڕۆژی ڕابردوو زیاتر لە 20 هاووڵاتی سەردانی بەشی فریاكەوتنی سۆرانیان كردووە و چارەسەری پێویستیان بۆ كراوە، بەشێك لەو نەخۆشانە كە نەخۆشی ڕەبۆ و هەناسە تەنگیان هەبوو یان تووشی هەستیاری ببوون، بۆیە لە ڕێگای دەرمان و دانانی ئۆكسجین چارەسەری پێویستییان بۆ كراوە.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری فریاكەوتنی سۆران، دەڵێت، ئەمڕۆ ڕەوشەکە باشترە و خۆڵبارین کەمتر بووەتەوە، لەكاتی خۆڵبارین پێویستە هاووڵاتیان خۆیان بپارێزن و دەمامك ببەستن، لەكاتی زۆر پێویست نەبێت نەچنە دەرەوە، چونكە خۆڵبارینەكە كاریگەری دەبێت لەسەر ڕێڕەوی هەناسەيان بە تایبەتی ئەوانەی نەخۆشی ڕەبۆ و هەناسە تەنگی و نەخۆشی هەستیارییان هەیە و باشتر وایە بەر لە چوونە دەرەوە ئەو دەرمانانە بەكار بهێنن كە تایبەتن بە نەخۆشییەكەیان كە لەلایەن پزیشكی پسپۆڕ بۆیان دیار كراوە بۆ ئەوەی ڕێگری بكات لە تەشەنە كردنی تووشبوون بە تەنگەنەفەسی و هەستیاری.
تەندروستیی جیهانی: "تەنیایی" لەهەر کاتژمێرێکدا 100 کەس لەسەرتاسەری جیهان دەکوژێت
ئاڤا نیوز

ڕێکخراوی تەندروستیی جیهانی لە نوێترین ڕاپۆرتیدا ئاشکرای دەکات، لە هەر کاتژمێرێکدا 100 کەس لە جیهاندا بەهۆی "تەنیایی"ـەوە گیان لەدەستدەدەن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: لیژنەی پەیوەندیی کۆمەڵایەتیی ڕێکخراوی تەندروستیی جیهانی لە ڕاپۆرتێکیدا ڕایگەیاند: لە شەش کەس لە جیهاندا کەسێک تووشی تەنیایی بووە بەشێوەیەک لەهەر کاتژمێرێکدا 100 کەس لە جیهان بەو هۆیەوە گیان لەدەستدەدەن واتە ساڵانە 871 هەزار کەس بەهۆکاری تەنیایی ماڵئاوایی لەژیان دەکەن.

زانیاریی زیاتر: تەنیایی کاریگەریی دەکاتە سەر هەموو تەمەنەکان بە تایبەتی ئەو گەنجانەی لە وڵاتانی هەژار یان خاوەنی داهاتی مامناوەند دەژین، 17 بۆ 21%ـی ئەوانەی تەمەنیان لەنێوان 13 بۆ 29 ساڵە هەست بە تەنیایی دەکەن.

چارەسەرەکان: پەیوەندیی باشی کۆمەڵایەتی، تەندروستیی مرۆڤەکان بە درێژایی تەمەنیان بە باشی دەهێڵێتەوە، هاوکات تووشبوون بە نەخۆشیی مەترسیدار کەمتر دەکاتەوە، تەندروستیی عەقڵ باشتر دەکات و ڕێگر دەبێت لە مردنی پێشوەختە و ئەگەری تووشبوون بە هەوکردنیش کەم دەکاتەوە.
تەندروستی عێراق: 17 تووشبووی نوێی تای خوێنبەربوون تۆمار کراون دوو کەسیش گیانیان لەدەستداوە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی تەندروستیی عێراق تۆمارکردنی 17 تووشبووی نوێی بە تای خوێنبەربوون ڕادەگەیێنێت لەگەڵ دوو گیانلەدەستدان، کۆی گشتیی تووشبوون و گیانلەدەستدانیش لە سەرەتای ئەمساڵەوە ئاشکرا دەکات.

وێنە گەورەکە: نەخۆشی تای خوێنبەربوون کە لە ئاژەڵەوە دەگوازرێتەوە بۆ مرۆڤ، لە سەرەتای ئەمساڵەوە لە شارەکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق بە شێوەیەکی بەربڵاو بڵاوبووەتەوە.

لێدوانی فەرمی: سەیف بەدر، وتەبێژی وەزارەتی تەندروستی عێراق، بە ئاژانسی هەواڵی عێراقی ڕاگەیاند، "نوێترین ئامارەکان بۆ تای خوێنبەربوون لە ماوەی هەفتەی ڕابردوودا، 17 تووشبووی نوێ تۆمار کراوە، کە دوو گیانلەدەستدانیان تێدایە"، ئاماژەی بەوەش کرد کە "هەردوو  گیانلەدەستدانەکە لە پارێزگاکانی دیالە و نەجەف تۆمار کراون".

پێدراوە ڕاستییەکان: بە گوتەی سەیف بەدر، لە سەرەتای ئەمساڵەوە (2025) کۆی گشتیی تووشبووان گەیشتووەتە 184 کەس، لەنێویاندا 24 کەس گیانیان لەدەستداوە.

ژمارەکان وادەڵێن: دابەشبوونی تووشبوون و گیانلەدەستدانەکان لەسەرجەم پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان و عێراق بەم شێوەیەی خوارەوە بووە:

پارێزگای زیقار: 60 تووشبوون، یەک گیانلەدەستدان

پارێزگای بەغدا / ڕەسافە: 29  تووشبوون، شەش  گیانلەدەستدان

پارێزگای بەغدا / کەرخ: پێنج تووشبوون، بەبێ گیانلەدەستدان

پارێزگای واسیت: 17 تووشبوون، دوو  گیانلەدەستدان

پارێزگای بەسرە: 13 تووشبوون، یەک گیانلەدەستدان

پارێزگای موسەننا: 11 تووشبوون، دوو گیانلەدەستدان

پارێزگای میسان: 11 تووشبوون، بەبێ گیانلەدەستدان

پارێزگای دیالە: هەشت تووشبوون، سێ گیانلەدەستدان

پارێزگای نەینەوا: حەوت تووشبوون، بەبێ گیانلەدەستدان

پارێزگای کەرکووک: پێنج تووشبوون، چوار گیانلەدەستدان

پارێزگای دیوانیە: چوار تووشبوون، یەک گیانلەدەستدان

پارێزگای دهۆک: سێ تووشبوون، یەک گیانلەدەستدان

پارێزگای نەجەف: دوو تووشبوون، دوو گیانلەدەستدان

پارێزگای بابل: دوو تووشبوون، یەک گیانلەدەستدان

پارێزگای سلێمانی: دوو تووشبوون، بەبێ گیانلەدەستدان

پارێزگای هەولێر: دوو تووشبوون، بەبێ گیانلەدەستدان

پارێزگای کەربەلا: یەک تووشبوون، بەبێ گیانلەدەستدان

پارێزگای ئەنبار: یەک تووشبوون، بەبێ گیانلەدەستدان

پارێزگای سەڵاحەدین: یەک تووشبوون، بەبێ گیانلەدەستدان
قوتابییەکی کورد هەڵەیەک لە کتێبێکی پزیشکیی جیهانیدا دەستنیشان دەکات
ئاڤا نیوز

قوتابییەکی کوردی زانکۆی ڕاپەڕین هەڵەیەکی پزیشکیی لەسەر دەرمانێکی چەوری لە کتێبێکی پزیشکیدا دەدۆزێتەوە و ئەو دەزگایە ئاگادار دەکاتەوە کە کتێبەکەی بڵاوکردووەتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: قوتابییەکەی زانکۆی ڕاپەڕین لە یازدەیەمین وەشانی کتێىی لەوس مێدیکەل سێرجیکەڵ نێرسینگ (Lewis’s Medical-Surgical Nursing eleventh edition) هەڵەکەی دۆزیوەتەوە، لەلاپەڕەیەکی کتێبەکەدا باس لە جۆرە دەرمانێک دەکات بۆ کەمکردنەوەی چەوری بەکار دێت و دەڵێت: کاریگەریی لەسەر چەوری زیانبەخشی جۆری LDL نییە، قوتابییەکەش بە پشتبەستن بە سەرچاوە زانستیییەکان سەلماندوویەتی کە کاریگەریی لەسەر چەورییەکە هەیە.

لێدوانی فەرمی: ژیوار حەسەن، قوتابی کۆلێژی پەرستاری لە زانکۆی ڕاپەڕین بە ئاڤای ڕاگەیاند: خەریکی خوێندنەوەی کتێبە پزیشکییەکە بووم و هەڵەکەم دەستنیشان کرد، ڕاستەوخۆ دەزگای (Elsevier)ـی هۆڵەندیم ئاگادار کردەوە کە کتێبەکەیان چاپ کردووە، بەمەش لە وەشانی دوازدەیەمینی کتێبەکەدا زانیارییەکە نوێ کراوەتەوە و هەڵەکەیان لابردووە.

لەلایەکی دیکەوە: لە بەرامبەر ڕاستکردنەوەی هەڵە پزیشکییەکە، دەزگاکە بە ئیمەیلێک سوپاسی ئەو قوتابییە کوردە دەکات، چونکە هەڵەکە بەسەر دەزگایەکی گەورەی پزیشکیدا تێپەڕیوە و گەنجێک دەستنیشانی کردووە.
سەنتەری چارەسەر کردنی شێرپەنجە لە نەخۆشخانەی ڕزگاری دەبێتە ئەندام لە ڕێکخراوێکی نێودەوڵەتی
ئاڤانیوز

سەنتەری چارەسەری گرێ و شێرپەنجە لە نەخۆشخانەی ڕزگاری شاری هەولێر بووە ئەندام لە یەکێتیی چارەسەرکردن و کۆنترۆلکردنی نەخۆشی  شێرپەنجەی جیهانی.

چیرۆکی سەرەکی: زیاتر لە ساڵێک و سێ مانگە سەنتەری چارەسەری گرێ و شێرپەنجە لە نەخۆشخانەی ڕزگاری لەگەڵ ئەو ڕێکخراوە نێودەوڵەتییە کاری هاوبەش و هەماهەنگی دەکات بۆ بوونە ئەندام لەو ڕێکخراوە.

لێدوانی فەرمی: د. باساک بەرزنجی، بەڕێوەبەری سەنتەری چارەسەری گرێ و شێرپەنجە گوتی: بوونە ئەندام لەم ڕێکخراوە نێودەوڵەتییە گرنگی زۆری دەبێت لە ئامادەکردنی پرۆتۆکۆڵ و ڕاهێنان و توێژینەوە بۆ چارەسەر کردنی نەخۆشی شێرپەنجە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: یەکێتی چارەسەرکردن و کۆنترۆلکردنی نەخۆشی  شێرپەنجەی جیهانی ڕێکخراوێکی نێودەوڵەتییە و بارەگای لە وڵاتی سویسرایە، هەزار و 400 سەنتەر و نەخۆشخانە لە 172 وڵات ئەندامی ئەو ڕێکخراوەن.
چۆن لە وەرزی هاوین پێستمان لە تیشکی خۆر بپارێزین؟
ئاڤا نیوز
  بەگوتەی پسپۆڕێکی بواری پێست و جوانکاری، ئەو کەسانەی زۆر لەبەر خۆر دەمێننەوە زووتر پێستیان پیر دەبێت. هاوکات چەند ڕێگەیەکیش بۆ خۆپاراستن لە تیشکی خۆر دەخاتەڕوو.
  لێدوانی فەرمی: د.ژوان ئەمجەد، پسپۆڕی بواری پێست و جوانکاری بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەو کەسانەی زۆر لەبەر خۆر دەبن کۆلاجین و ئیلاسینیان زووتر دەشکێت، ئەمەش وادەکات پێستیان زووتر پیرببێت و بمرێت.
  کاریگەرییە نەرێنییەکان: بەگوتەی ئەو پسپۆڕەی پێست و جوانکاری زۆر خۆدانە بەرخۆر کاریگەری نەرێنی زۆر لەسەر پێست جێدە‌هێڵێت لەوانە: 
  -کاریگەرییە ڕاستەوخۆکانی تیشکی خۆر لەسەر پێست: پڵقکردن، سوربوونەوە، هەڵدانی پێست.
-کاریگەرییە درێژخایەنەکانی: زووتر دەمووچاوی کەسەکە پیر دەبێت، هەروەها مەترسی دروستبوونی خانە شێرپەنجەییەکان لەو کەسانەدا زیاترە.
-لە کاتژمێر 10:00ی پێشنیوەڕۆ تا کاتژمێر 04:00ی عەسر زۆرترین تیشکی خۆر لەسەر زەوییە، بۆیە کاریگەری زۆری لەسەر پێست دەبێت.
  چارەسەرەکان: د.ژوان ئەمجەد ڕێگاکانی خۆپارێزی لە تیشکی خۆر بەم جۆرە ڕووندەکاتەوە و دەڵێت: پێویستە پێش چوونەدەرەوە بە 15 تا 30 خولەک پێشتر دژەخۆر بۆ پێست بەکاربهێنرێت. جگە لە دژەخۆر پێویستە:
-چاویلکەی دژە خۆر.
-کارهێنانی چەتر.
- پۆشینی جلی پۆشتە و تەنک کە ماددەی نایلۆی کەم تێدابێت.
  لەلایەکی دیکە: لەبارەی ئەوەی ئایا چۆن ئەو پەڵانەی پێست چارەسەر دەکرێن کە بەهۆی تیشکی خۆرەوە دروست بوون، ئەو پسپۆڕەی بواری پێست دەڵێت؛ ڕێگاکانی چارەسەرکردن زۆرن، بەڵام 100% نین، پەڵەکان کاڵ دەبنەوە، بەنموونە بەکارهێنانی کرێم و میزۆپلازما یەکێکن لەو ڕێگایانە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئایا دەکرێت دژەخۆر بۆ منداڵیش بەکاربهێنرێت؟ د.ژوان ئەمجەد باس لەوە دەکات، کە منداڵان زیاتر لە گەورەکان پێویستیان بە بەکارهێنانی دژەخۆر هەیە، چونکە پێستیان تەنکترە، هەروەها دەبێت دژەخۆری 'ڤیزیکەڵ'ـیان بۆ بەکاربهێنرێت.
  بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: سەبارەت بەو منداڵانەی  بەگوێرەی ڕێنمایی پزیشک دەخرێتە بەرخۆر، ئەو پسۆڕە دەڵێت، دەبێت تەنیا ماوەی 10 خولەک بێت و پێش کاتژمێر 10:00ی پێشنیوەڕۆ بێت.
ئەو منداڵەی بە دوو ڕووخسار لەدایک بوو گیانی لەدەست دا
ئاڤا نیوز

پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ لە یەکێک لە نەخۆشخانەکانی لەدایکبوون لە هەوڵێر منداڵێک بە دوو ڕووخسارەوە لەدایکبوو. دوای نیو کاتژمێر گیانی لەدەست دا.

چیرۆکی سەرەکی: پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ منداڵێکی دووڕووخسار لە نەخۆشخانەی نەورۆزی هەولێر لەدایک بوو، بەڵام دوای چەند کاتژمێرێک گیانی لەدەست دا.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەکی ئاگادار لەنێو نەخۆشخانەی نەورۆزی تایبەت بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: نزیک کاتژمێر 03:00ی پاشنیوەڕۆ، دووانەیەک لە نەخۆشخانەکەدا لەدایک بوو، یەکێک لە منداڵەکان دوو ڕووخساری جیاوازی هەبوو.

- هەردوو منداڵەکە لە تەمەنی حەوت مانگی لەدایک بوون، کێشیان 800 غەرامە.

- ئەو منداڵەی دوو ڕووخساری هەبوو کەمێک لەمەوبەر گیانی لەدەست دا.

ئەمەش بزانە: لەدایکبوونی منداڵی دوو ڕووخسار لەسەر ئاستی جیهان دەگمەنە. پێشتر منداڵێکی هاوشێوە لە نەخۆشخانەی هەولێر هەبووە، بەڵام لەنێو سکی دایکیدا گیانی لەدەست داوە.
کاریگەرییە ئەرێنی و نەرێنییەکانی خەوتن لەبەردەم پانکە و ئامێرە فێنککەرەوەکان
ئاڤا نیوز
  لەگەڵ هاتنی وەرزی هاوین و بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرما، هەموومان پەنا بۆ ئامێرە فێنککەرەوەکان دەبەین و لەبەردەمیان دەخەوین، بەڵام بەشێكی زۆر لە خەڵكی بێ ئاگان لە کاریگەرییە نەرێنییەکانی خەوتن لە بەردەم ئەو ئامێرانە؛ پزیشكێک کاریگەرییە ئەرێنی و نەرێنییەکانی دەخاتەڕوو.
  لێدوانی فەرمی: سێرگی ڤیشتۆمۆڤ، پزیشکی هەناوی دەڵێت، خەوتن لە ژێر پانکەدا بیرۆکەیەکی باشە، بەڵام چەند خاڵێک هەیە کە دەبێت لەبەرچاو بگیرێت بۆ دوورکەوتنەوە لە دەرئەنجامە نەرێنییەکانی.
  خاڵە ئەرێنییەکان: سوودەکانی خەوتن لە بەردەم پانکە و ئامێرە فێنککەرەوەکان ئەمانەن:

-هەستکردن بە فێنکی و ئەنجامدانی خەوێکی خۆشتر.
- شێی ژوورەکە کەم دەکاتەوە.
-دەنگی پانکە یارمەتیدەرە بۆ ئەوەی خێراتر بخەوین.
  خاڵە نەرێنییەکان: سەرباری ئەو سوودانە، سێرگی ڤیشتۆمۆڤ کاریگەرییە نەرێنییەکانی خەوتن لە بەردەم پانکە دەخاتەڕوو:
-پانکە، قوڕگ و لووت وشک دەکاتەوە و هەناسەدان قورستر بکات.
-زیان گەیاندن بە ماسوولکەکان بەهۆی ساردی 'با'ـی پانکەکە.
- هەوکردنی درێژخایەنی جیوبەکان و هەستیاریی لووت توندتر دەکات.
